---
categories: 庸见清单
date: 2022-11-02
reviewed: true
tags:
  - 表
title: 《想象地名私人词典》不完全勘误词典
lastmod: 2022-11-02
slug: xiang-xiang-di-min-si-ren-ci-dian
---

2016 年华东师范大学出版社版 [[《想象地名私人词典》]]，由六点图书出品，译者赵蓉，在西南交通大学外国语学院任教。这本书作者年轻时是博尔赫斯的“朗读者”，后来接替博尔赫斯，担任阿根廷国家图书馆馆长，他的私人词典涉猎极广，字数也超过百万，相信翻译很不容易，纰漏无可避免。但赵蓉译本的低级错误实在太多，简直缺乏常识。

即便在不确定原文的情况下，某些误译仍显而易见；译者很喜欢避开约定俗成的译法，也不顾官方译名，偏要用自己的独创，这一点令人费解；最过分的是，同一人名，不同条目选用不同译法，前后不一，很难不令人怀疑这是多人合作译书，译完再无校对。

不管怎样，翻译质量良莠不齐，挂名的译者难逃干系，相关责任编辑也难辞其咎。考虑到本书翻译的难度，我原想抱怨两句就走，后来越看越乐，某些译法着实滑稽，发出来大家笑笑，事也不坏。所以我改了主意。

现勘误整理如下，以拼音顺序排列，仅为本书冰山一角。

## A

阿尔杜斯·赫胥利。本书另有一处译为“阿尔杜思·赫胥利”。通常译为“阿道司·赫胥黎”或“奥尔德斯·赫胥黎”。

阿瑟·道尔、柯兰·道尔、科南·道尔。通常译为“柯南·道尔”。同一人名，本书总计出现四种译法，其中包括正确译法。

阿瑟尼·鲁滨。应为“亚森·罗宾”。

《阿土安岛的古墓群》。通常译为《地海古墓》。

埃尔多拉多国。通常译为“黄金国”。

爱伦坡。正规出版物，中间不该缺点。

## B

《宝岛》。应为《金银岛》。

《布罗迪的报告》。一般译为《布罗迪报告》。

## D

丹尼尔·迪福。通常译为“笛福”。

《德瑞摩尼亚之旅》，另一处译为“德瑞摩尼亚的维亚吉奥”。

邓恩。通常译为“乔治·杜宁”。原文为“邓恩执导的《黄色潜水艇》（Yellow Submarine，directed by George Dunning，Uk，1968）”，也不知为何只译了一半名字。可省略的不省略，不该省略的省略，这种现象在本书中多次发生。

邓尼斯·狄德罗。应为“德尼·狄德罗”，另有一处就是这么译的。

《地海的巫师》。通常译为《地海巫师》。

杜利德博士。应为“杜利德医生”。

《杜利德博士航海记》。未统一，另有一处“杜利德博士的航行”。

## F

法德卡姆吉镇。另有一处“发德卡姆吉镇”。

弗兰克·卡夫卡。反正不是“弗兰克”。本书中另有几处译为“弗朗兹·卡夫卡”，是常见译法之一。

## G

《高海的孩子》。另有一处译为“《远海的孩子》”。

高鲁姆。通常译为“咕噜”或“古鲁姆”。

哥特弗里德·冯·斯特拉斯堡。通常译为“戈特弗里德·冯·斯特拉斯堡”。

孤独山。通常译为“孤山”。

## H

《哈利·波特和秘密房间》。应为《哈利·波特与密室》。

《哈利·波特和巫师的石头》。原文为“罗琳，《哈利·波特与魔法石》；罗琳，《哈利·波特和巫师的石头》（J.K.Rowling，Harry Potter and the Sorcerer’s Stone，Us）”，错误译法没有删干净。

汉斯·安德森。应为“汉斯·安徒生”。

豪尔斯·博尔赫斯。应为“豪尔赫·博尔赫斯”或“豪尔赫·路易斯·博尔赫斯”。

亨利·哈迦德。通常译为“亨利·哈葛德”。

亨利希·海涅。通常译为“海因里希·海涅”。

怀特。T.H.White，通常译为“特伦斯·汉伯里·怀特”或“T.H.怀特”，相同姓氏的知名作家不少，不该省略名字。

霍格瓦特学校/魔法学校。通常译为为“霍格沃茨”。该条目下四座学院分别译为“格里芬多（Gryffindor）、胡弗葡夫（Hufflepuff）、拉文克沃（Ravenclaw）和斯莱赛因（Slytherin）”，懒得一一说了。

霍华德·菲利普·洛夫克拉夫。应为“霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特”，另有“霍华德·洛夫拉夫特”“霍华德·洛夫克拉夫特”“霍华德·菲利普斯”，怪事。

## J

9.75 站台。通常译为“九又四分之三站台”或“9¾站台”。

## L

黎亚·怀恩斯坦。另一处译为“里阿·怀恩斯泰”。

《另一方面：一部精彩的小说》。未统一，另一处译为“另一面：一部奇幻小说”。

鲁宾逊。另一处译为“鲁滨逊”。

卢多维科·阿里奥斯托。未统一，另有“卢多维克·阿里奥斯托”“卢多维奇·阿里奥斯托”等译法。

罗伯特 - 马丁·雷希尔。另一处译为“罗伯特 - 马丁·雷索尔”。

罗林。通常译为“J.K.罗琳”，本书中另有几处译为“罗琳”。

罗瑞蕾。通常译为“罗蕾莱”。

## M

玛康多。通常译为“马孔多”。

玛拉摩岛。未统一，另一处译为“玛拉玛岛”。

马托·博亚尔多。另一处译为“马特奥·博亚尔多”。

梅尔文·彼克。通常译为“马温·皮克”。在同一段落中，两处译为“梅尔文·彼克”，一处译为“梅尔文·皮克”，另外还有“马维恩·彼克”“梅伟恩·彼克”，令人错愕。

米卡多。实为「御門」（みかど），此萨沃伊歌剧通常译为《日本天皇》。

摩多。通常译为“魔多”。另有多处《魔戒》地名没用官方译名，不赘述。

## N

男人城市。应为“人类城市”。该误译位于《魔戒》“代尔王国”词条。

《南塔基特的亚瑟·皮姆的故事》。另有一处译为“《楠塔基特岛的亚瑟·皮姆的故事》”，通常译为《亚瑟·戈登·皮姆的故事》。

《女儿国》。“Herland”，通常译为《她乡》。

Nepoumcène Lemercier，应为“Népomucène Lemercier”。

## P

皮埃尔·德·顾拜旦。原文为“Pierre de Lesconvel”，十七世纪末十八世纪初法国作家，只因与顾拜旦（Pierre de Coubertin）同名，竟被错译为现代奥林匹克之父。

## Q

《歧路花园》。大陆通常译为《小径分岔的花园》或《交叉小径的花园》。

《前天岛》。应为《昨日之岛》。

## S

撒莫萨塔的吕西。应为“（萨莫萨塔的）琉善”，或译为“路吉阿诺斯”。

斯波洛比亚王国。另一处译为“诗波洛比亚王国”。

斯特瑞思奥。另一处词条名译为“斯特尔沙城”。

## T

《桃乐丝与奥兹国的巫师》。另一处译为“桃乐丝与奥兹国的魔法师”。

《特瑞斯坦》。通常译为“《特里斯坦》”。

## W

《万水归一》。应为《万火归一》。

韦尔斯。应为“H.G.威尔斯”。

威廉·贝克福特。“威廉·贝克福德”“威廉·贝克福特”混用，通常译为前者。

“五个桔核”。通常译为《五枚橘籽》。

乌贝托·艾柯。通常译为“翁贝托·埃科”。

乌苏拉·奎恩。通常译为“乌苏拉·勒奎恩”或“厄休拉·勒古恩”。

## X

希尔维亚·华纳。未统一，别处译为“西尔维亚”“西尔维娅”。

仙都。通常为“上都”或“仙纳度”。本书一处译为“仙都”，一处译为“上都”。

“小人物卡达斯追梦记”。The Dream-Quest of Unkown Kadath，“unknown”取“未知的”的意思，应为“秘境卡达斯”。

谢尔盖耶维奇·普希金。通常译为“亚历山大·普希金”或“亚历山大·谢尔盖耶维奇·普希金”。

休斯顿。W. H. Hudson，威廉·亨利·哈德森，不是 Houston。

## Y

叶夫根尼·伊万诺维奇·扎米亚。通常译为“叶夫根尼·伊万诺维奇·扎米亚京”。

伊恩慕斯港。通常译为“印斯茅斯”。

伊夫林·渥夫。通常译为“伊夫林·沃”。

约翰·阿普迪克。通常译为“约翰·厄普代克”。

## Z

《泽恩达镇的囚犯》。现有出版物译名有《曾达的囚徒》《詹达堡的囚徒》《城堡里的囚徒》。

扎罗夫伯爵。未统一，另有一处“扎洛夫侯爵”。

《真实的历史》。通常译为《信史》或《真实的故事》。

“中午在岛上”。通常译为《正午的岛屿》。

《朱根：正义喜剧》。未统一，另有一处译为“朱根：正义的喜剧”。

朱勒·凡尔纳。大陆通常译为“儒勒·凡尔纳”。

朱勒·苏佩维埃尔。通常译为“于勒·苏佩维埃尔”，这倒是一个常见错误，我还见过其他书里译作“朱尔斯”的。

朱利安·巴尼斯。应为“朱利安·巴恩斯”。

侏儒。应为“矮人”，因为这是《魔戒》。

《走进世界上的几个偏远民族》。应为《格列佛游记》，“走进世界上的几个偏远民族”为其副标题。
