---
author: Gourstave Flaubear
categories: 福楼拜讲稿
date: 2020-12-12
reviewed: true
tags:
  - 考
  - 重读包法利夫人
title: 从托特到永镇
lastmod: 2020-12-12
slug: cong-tuo-te-dao-yong-zhen
---

这是显而易见的，包法利一家从 [[我的《包法利夫人》译名表#托特|托特]] 搬到 [[我的《包法利夫人》译名表#永镇寺|永镇]] ，是文学史上最为精心设计的一次搬家。艾玛从此堕落，经济的、性的堕落，从梦幻、虚幻向现实、丑陋转变。过程中，她丢失了许多东西。迷信地说，东西丢失就是一个个不祥预兆。贾宝玉也丢过通灵宝玉。

根据谷歌地图，从托特到永镇的原型里镇，全长三十六公里，如果途径坎康普瓦，步行需八个多小时，车程只要四十分钟，不过当时包法利一家是坐马车，估算大约要一两个小时。

## 一束橘花

艾玛在婚礼以后，刚搬到夏尔家时，看见了自己前任结婚时的橘花。这是夏尔迟钝的表现，在迎接新人之前，他甚至没把亡妻的遗物清理干净。此时艾玛已经在思考，她自己的橘花将会如何。而在搬家之前，她把那花丢进火里烧了。

### 第一部第五章，前人的花

> 爱玛来到楼上。第一间没有家具。第二间是卧室，尽里凹处有一张红幔桃花心木床；还有一只蚌壳盒子，点缀五斗柜；窗边一张书桌，上面放着一个水晶瓶，里头插了一把白绫带束扎的橘花。这是新娘子的花、前人的花！她看着花。查理发觉了，拿花放到阁楼；爱玛坐在一张扶手椅上（她带来的东西放在周围），想着纸匣里她的结婚的花，凝神自问，万一她死了，这束花又将如何。

### 第一部第九章，烧橘花

> 有一天，预备动身，她清理抽屉，有什么东西扎了手指。原来是一根铁丝，捆扎她的结婚的花用的。橘花已经在灰尘之中变黄了，银滚条缎带沿边也绽了线。她拿花扔进火里。它烧起来，比干草还快，随后在灰烬里，仿佛一堆小红树，慢慢销毁。她望着它燃烧。小纸果裂开，铜丝弯弯扭扭，金银花带熔化；纸花瓣烧硬了。好像一只只黑蝴蝶，沿着壁炉，飘飘荡荡，最后，飞出烟筒去了。

## 神甫石膏像

搬家路上，一条简洁清晰的线索是神甫石膏像，它原本位于包法利夫妇的新居花园中。

这一花园是很规矩的，呈长方形，有一个日晷、四个对称的花坛；构造也朴素，堪称简陋，只有两道土墙、一道荆棘篱笆，外面望见的是田野；日晷是青石板制的，座子是砖砌的；种植物轻装饰、重实用，有成行成方的果树、菜地，野蔷薇稀疏。唯一的特殊之处就在于，在一颗雪松底下，有那座神甫诵经的石膏像。看起来很虔诚，但它很难说是真正的信仰，只是一种廉价的、装饰性的、自我感觉良好的姿态。

侯爵舞会回来的第二天，艾玛站在石像前，开始厌烦，“她的心也一样：一经富贵熏染，再也不肯褪色”，如此一年，“戴三角帽还在诵经的神甫的石膏像掉了右脚，甚至石膏也冻脱了皮，在神甫脸上留下了白癣”。

故事从第一部过渡到第二部后，包法利夫妇搬家离开托特，在去永镇的路上，“那座神甫的石膏像，因为颠簸得太厉害，从大车上掉了下来，在甘冈普瓦（现名坎康普瓦）的石板路上摔得粉碎”。

### 第一部第五章，新居花园

>花园长过于宽，夹在土墙当中，沿墙是果实累累的杏树，靠近田野，有一道荆棘篱笆隔开。当中是一个石座青石日晷。四畦瘦小野蔷薇，互相对称，环绕着一块较为实用的方菜地。院子深处云杉底下，有一座读祷告书的石膏堂长像。

### 第一部第八章，舞会回来第二天

>第二天，日子长悠悠的。她在她的小花园散步，在几条小径上走来走去，站在花畦前、贴墙的果树前、石膏神甫像前停一停。往日非常熟悉的这些东西，如今看在眼里却感到诧异。舞会似乎已经离她很远！前天早晨和今天黄昏，中间到底出了什么事，相隔如此遥远？渥毕萨尔之行，在她的生活上，凿了一个洞眼，如同山上那些大裂缝，一阵狂风暴雨，只一夜工夫，就成了这般模样。她无可奈何，只得看开些，不过她的漂亮衣着甚至她的缎鞋，——拼花地板滑溜的蜡磨黄了鞋底，她都虔心虔意放入五斗柜。她的心也像它们一样，和财富有过接触之后，添了一些磨蹭不掉的东西。

### 第一部第九章，婚后一年

>每逢晴天，她下楼来到花园。露水在白菜上留下一些银线花边，有些长线明晃晃的，从这一棵白菜挂到另一棵白菜。听不见鸟声，好像全在睡觉一样，草盖住沿墙的果树，葡萄藤仿佛一条大蛇，有了病，盘在墙檐底下。走近了，就见爬着多足的鼠妇。云杉底下，靠近篱笆，戴三角帽的堂长像掉了右脚，连石膏也冻脱了皮，脸上留下一些白癣，还在读他的祷告书。

### 第二部第三章，搬家去永镇

>查理愁眉不展：顾客不见上门。他不言不语，一坐好几小时，不是在他的诊室睡觉，就是看他的太太缝东西。他为了消遣，在家里学干粗活，甚至拿漆匠用剩下来的油漆，试着油漆阁楼。不过他真正操心的，是银钱事务。修葺道特的房屋，太太添置化妆品，还有搬家，三千多埃居嫁资，两年下来，全花光了。再说，从道特搬到永镇，东西不是损坏，就是遗失，还不算石膏堂长像，有一次车颠得太厉害，滚到大车底下，在甘冈普瓦的石路上摔碎了！

## 艾玛的猎犬

从托特搬到永镇，除了神甫石膏像摔碎，艾玛的猎犬也丢了。这是一只意大利种小母猎犬，是一位猎警经包法利医好肺炎后表示感谢，送给艾玛的。猎警是当时一种保护动物的职司，禁止人们违法行猎、损害田产。

艾玛给这只狗取名叫 Djali，和爱斯梅拉达的小羊名字一样，那只小羊有时也被描绘得像小狗一样聪明。

艾玛很喜欢小狗，每每感到无趣，就带小狗散步，抱着它的头亲吻，和它倾诉，仿佛需要安慰的是狗。一人一狗，无话不谈，引出许多心事。在这段精巧的散步插曲中，它变得不仅仅是一只狗。艾玛既是在狗面前自言自语，也是在和另一个自己对话。

在福楼拜的书信里，我们发现他也曾对施夫人的狗如此倾诉。当他深陷情网，没有将这份感情同任何一位亲友诉说，而是带着施夫人的纽芬兰犬前去散步。杜刚说狗叫尼禄，龚古尔则说是萨勃。在滨海塞纳省特鲁维尔的沙地，他双膝跪地，抱住大狗，亲吻它，亲吻女主人刚刚用嘴唇触碰过的地方。然后对着小狗的耳朵窃窃私语，自己则泪流满面。尼禄，或者叫萨勃，第一个知道了他对施夫人的感情。

在侯爵舞会后，艾玛又有更多想说的话，她同包法利说，同猎犬说，还同钟摆和木柴说，她厌倦、不满，但是尚未堕落。可在搬家路上，狗还是丢了。他们花了一刻钟寻找，吹响口哨试图唤回小狗，未果。

勒合当时同车，为了安慰艾玛，殷勤地讲了许多奇怪的故事，他这张嘴倒是利索，说某些狗会想方设法回到主人身边。上下嘴皮子一碰，就举出一些夸张的例子，比如一条狗从土耳其跑回巴黎。

艾玛的小狗大概率是灵缇，一种专为贵族膝头设计的生物。理论上骨骼细如芦苇，皮肤薄得能透出血管的青蓝，体脂率极低，在法国诺曼底阴湿的寒风中，这种狗如果不穿绒衣，会不可自控地战栗。而勒合口中的那条狗，却要完成一场从君士坦丁堡到巴黎的史诗迁徙！像是编出来骗人的，把一只狗说成了神仙。

根据当时的陆路交通，这段旅程直线距离超过 2200 公里，需要横穿巴尔干半岛的崎岖山脉、奥地利的冰雪与德意志的黑森林。这只狗变成了一个纯粹的唯心主义符号，一个没有血肉、不会冻伤、不知疲倦的忠心机器。

这实际上是勒合向艾玛展示的第一件“商品”，不是丝绸，不是高利贷，而是一个廉价的、无需成本的奇迹。这个未来毁灭艾玛的债主，是以一个安慰者的形象首次与她产生深度互动的。往后，他将会诱导艾玛掉入陷阱。

丢狗是一个微不足道的情节，但紧接着艾玛与罗多夫在包法利家的私会，如果狗还在，那么事情将大有不同。不过如果有还在，也许它会在罗多夫来访时吠叫，艾玛也会对狗厌烦，就像她后来厌烦女儿一样。

### 第一部第七章，艾玛带猎犬散步

>有一个猎警，害肺炎，经他医好，送了他太太一只意大利种小母猎犬；她带它散步，因为她有时候出去走走，独自待上一时，避免老看日久生厌的花园和尘土飞扬的大路。
>她一直走到巴恩镇的山毛榉林子、田边墙角的荒亭子附近。深沟乱草之中，有叶子锋利的高芦苇。
>她先望望周围，看和她上次来，有没有什么变动，她又在原来地点看到毛地黄和桂竹香，荨麻一丛一丛环绕大石块，地衣一片一片沿着三个窗户。护窗板永远关闭，腐烂的木屑落满了生锈的铁档。她的思想起初漫无目的，忽来忽去，就像她的猎犬一样，在田野兜圈子，吠黄蝴蝶，追鼩鼱，咬小麦地边的野罂粟。随后，观念渐渐集中了，于是爱玛坐在草地，拿阳伞尖尖头轻轻刨土，向自己重复道：
>“我的上帝！我为什么结婚？”
>她问自己，她有没有方法，在其他巧合的机会，邂逅另外一个男子。她试着想象那些可能发生的事件、那种不同的生活、那个她不相识的丈夫。人人一定不如他。他想必漂亮、聪明、英俊、夺目，不用说，就像他们一样、她那些修道院的老同学嫁的那些人一样。她们如今在干什么？住在城里，市声喧杂，剧场一片音响，舞会灯火辉煌，她们过着心旷神怡的生活。可是她呀，生活好似天窗朝北的阁楼那样冷，而烦闷就像默不作声的蜘蛛，在暗地结网，爬过她的心的每个角落。她想起发奖的日子，她走上讲台，接受她的小花冠。她梳着辫子，身穿白袍，脚上是开口黑毛线鞋，一副可爱模样；回到座位，男宾斜过身子向她致贺；满院车辆，大家在车门口同她话别，音乐教员挟着他的小提琴匣，边走，边打招呼。这一切都多远啊！多远啊！
>她喊加里过来，抱在膝盖当中，摸着它的细长头，对它道：
>“来，无忧无虑的东西，吻吻女主人。”
>随后小狗慢悠悠打呵欠，她望着它忧郁的嘴脸，心软了，于是把它当成自己，好像安慰一个受苦人一样，大声同它说话。

### 第一部第九章，侯爵舞会后

>有时候，爱玛拿他的编结汗衫的红边掖到背心底下，帮他打好领结，或者手套旧了，他还想戴，她给扔开了；她这样做，并非像他想的，为了他，而是为了她自己，由于过分想着自己，由于嫌烦。有时候，她也同他谈谈她读过的东西，诸如一节小说、一出新戏，或者副页上刊登的上流社会逸闻；因为话说回来，查理到底是一个人，总有耳朵听，总有嘴唯唯诺诺。她对她的猎犬不就无话不讲！即使是对钟摆和壁炉的木柴，她也一样会讲的。

### 第二部第一章，搬家去永镇

>路上发生意外，车回来迟了；包法利夫人的猎犬，在田地迷失了。大家足喊 [^1] 了一刻钟。伊韦尔甚至倒回了半古里路，时刻以为瞥见了，偏又不是；但是没有时间再找，非赶路不可。爱玛又是哭，又是生气，直抱怨查理不好。布商勒乐先生，凑巧同车，试着安慰她，举了许多例子：狗丢了，经过多年，又找到主人。他听人讲起一条狗，从君士坦丁堡回到巴黎。还有一条狗，照直走了五十古里路，泅过四条河；他的父亲有一条长毛狗，不见了十二年，有一天黄昏，他到城里用饭，狗在街头冷不防跳上他的后背。

## 永镇公墓

到了永镇以后，有两个地方比较有意思。一个是镇公所，一个是公墓。

永镇寺镇公所“按照巴黎一位建筑师的图样”盖起来，好似一座希腊神庙，紧挨着郝麦药房的犄角，底层有三根希腊神庙风格的爱奥尼圆柱，二楼有一条半圆穹隆长廊却是罗马建筑特征，横楣还画了一只高卢公鸡，一只爪子踩住宪章，一只爪子举起公道天平。

有三个人很喜欢墓地，一个是在永镇公墓种马铃薯的赖斯地布杜瓦，另外两个是想上艾玛的罗多夫和莱昂，一个“顶好还是追踪那些长眠地下的人”，一个“羡慕坟墓的宁静”。结果艾玛葬在墓地时，罗多夫和莱昂睡得很香，朱斯坦深夜祭拜，赖斯地布杜瓦以为他是偷马铃薯的贼。

马铃薯真的可以种在墓地上吗？人体腐烂后，蛋白质分解为铵盐，进而转化为硝酸盐；骨骼缓慢释放磷酸钙。对于贪婪的块茎作物而言，这里确实是一个富含氮、磷、钾的高效培养基。反正马铃薯不管你是张三李四，只要有肥，它就长。

赖斯地布杜瓦实际上建立了一个令人毛骨悚然的封闭生态循环，他声称马铃薯是“野生的”，但野生土豆只有指头肚大，苦得没法吃。他地里这些，个个长得像胖娃娃。他蹲在坟头大嚼特嚼，吃的就是永镇祖宗。

### 第二部第一章

>有一时期，霍乱流行，教堂扩大坟地，推倒一堵墙，在旁边买了三亩地；可是这块新开拓出来的地区，难得有人用，墓冢照常朝大门那边挤。看守又管掘坟，又当教堂管事（这样就从教区死人身上得到两笔收益），利用空地，种了一些马铃薯。不过他的田地本来就小，加之年复一年的收缩，所以他遇到传染病盛行的季节，便左右为难，不知道死人多了应当开心，还是坟墓多了应当难过才是。堂长先生终于有一天发话了：
>“赖斯地布杜瓦，你吃死人呢！”
> 他听了这句话，觉得阴风惨惨，寻思之下，有一时期也就住了手，可是他今天照旧种他的块根，还硬说是野生的。

### 第二部第八章

>“啊！是的，单看外表；因为我对社会戴了一副玩世不恭的面具。其实，月光之下，看见公墓，有多少回，我问自己：我是不是顶好还是追踪那些长眠地下的人……”

### 第三部第一章

>爱玛轻轻耸了一下肩膀，打断他的话，抱怨自己害了一场大病，偏偏不死；真是可惜！死了的话，她现在也就不至于再受罪了。赖昂马上就说，他羡慕坟墓的宁静，甚至有一晚，他立遗嘱，要人埋他时用她送他的那条有绒道道的漂亮脚毯裹他。他们未尝不希望自己曾经这样生活，所以如今做出一种理想的安排，补充到过去的生活中去。再说，语言就是一架展延机，永远拉长感情。

### 第三部第十章

>罗道耳弗整天在树林打猎消遣，安安逸逸，睡在他的庄园；赖昂在那边，也睡着了。
>这时候有一个人却没有睡。
>松树中间，有一个男孩子，跪在坟头哭泣，他在黑地里，胸脯一起一伏，抽抽搭搭，上气不接下气，难过得什么似的，比月光还柔，比夜色还深。
>栅栏门忽然嘎吱一响。赖斯地布杜瓦方才忘记带走他的铁铲，现在寻找来了。他认出是朱斯丹爬墙：偷他的马铃薯的罪犯，总算有了下落。

[^1]: 原文为吹口哨。许译“大家足足吹了一刻钟口哨，喊狗回来”，更准确。
