---
categories: 缮写盒
date: 2023-11-19
reviewed: true
tags:
  - 博物馆
  - 考
  - 游戏
title: 半衰期考
lastmod: 2025-11-19
slug: ban-shuai-qi-kao
---

我很喜欢《半衰期 2》。这游戏很能伺候玩家，不断翻新花样。它从不让人一个人战斗。关卡设计不带任务指引，提示少，不熟悉就要找半天，所以开放，能抄到捷径、钻到窍门。它的叙事，并不带太多的 CG 电影，强制观看事件少且短，玩家控制权大，再加上解谜的成就感，代入感不可能差。

这里面有很多东西，在《半衰期》初代里就有苗头。1998 年的 11 月 19 日，《半衰期》正式发售。它是第一人称射击游戏叙事化浪潮中最早、也是最成功的一款作品，直接或间接地影响了《反恐精英》《传送门》《求生之路》《军团要塞》《使命召唤》《守望先锋》……这个名单很长，几乎能构成过去 25 年 FPS 游戏史的一片缩影。

为庆祝《半衰期》系列诞生 25 周年，阀门在 Steam 上免费赠送初代。我当时打开 1998 年的实体版《半衰期》，发现其中附送一本用户手册。在手册第 30 页，留下了参与游戏制作的 30 位阀门员工姓名。

这 30 位员工后来怎么样了？根据阀门官网的员工介绍、领英、欧美最大的游戏库 MobyGames、半衰期世界百科 Combine Overwiki、半衰期 Fandom 百科，可以看见他们的后续工作情况。但因年代久远，加上一些开发者早已退出游戏行业，部分信息可能有延迟。

每年 11 月，我都会快速且随意地搜索看看，这 30 人现在怎么样了。

### Ted Backman

藤壶怪、猎头蟹等多种怪物的设计师，2015 年离开阀门。

### T.K. Backman

上一位 Backman 的兄弟，曾在微软工作，作为顾问为《半衰期》提供开发支持。后加入阀门，参与《半衰期》《传送门》以及 Steam 的开发。目前不在阀门官网的员工名单中。

### Kelly Bailey

为《半衰期》制作了所有的音乐和音效，戈登·弗里曼脸模，2011 年离开阀门，2013 年再次回归。目前不在阀门官网的员工名单中。

### Yahn Bernier

至今仍在阀门就职。阀门官网介绍为：Yahn 是亚特兰大的一名专利律师，拥有哈佛大学化学学位。所以很明显，他最终在西雅图开发电脑游戏。他在 12 岁时自学编程，并参与了阀门大部分游戏的系统代码和工具开发。

### Ken Birdwell

软件开发工程师。阀门员工编号 1 号，1996 年 10 月入职。曾经是微软的工程师。2016 年离开阀门。现在在做慈善。

### Steve Bond

从事开发工作。2012 年离开阀门。

### Dario Casali

关卡设计师。2022 年 12 月离开阀门。MobyGames 网站显示，在阀门参与制作的最后一款游戏为 2022 年的《传送门》免费衍生游戏《光圈科技打工记》。

### John Cook

在线功能开发经理。MobyGames 网站显示，在阀门参与制作的最后一款游戏为《光圈科技打工记》。目前不在阀门官网的员工名单中。

### Greg Coomer

产品设计师。1997 年入职。2023 年官网介绍为：Greg 仍在这里工作。2024 年 1 月离职。

### Wesley Cumberland

实习程序员。MobyGames 网站显示，在阀门参与制作的最后一款游戏为 1999 年的《半衰期：针锋相对》。已离职，后参与《前线：战火之源》《国土防线》等游戏的开发。

### John Guthrie

关卡设计师。2017 年离开阀门。

### Mona Lisa Guthrie

办公室经理。上一位 Guthrie 的姐/妹。MobyGames 网站显示，在阀门参与制作的最后一款游戏为《半衰期：针锋相对》。目前不在阀门官网的员工名单中。

### Mike Harrington

阀门联合创始人，开发总监。2020 年离开阀门。

### Monica Harrington

营销总监。上一位 Harrington 的妻子。MobyGames 网站显示，在阀门参与制作的最后一款游戏为《半衰期：针锋相对》。目前不在阀门官网的员工名单中。

### Brett Johnson

关卡设计师、作曲家。1999 年离开阀门。后参与《地牢围攻》《神偷》《Kinect 大冒险》等作品开发。

### Chuck Jones

负责美术工作。2003 年离开阀门。后参与《毁灭公爵 3D》《影子武士》《中土世界：暗影魔多》《王国之心 3》等作品开发。

### Marc Laidlaw

《半衰期》全系列编剧，剧情核心人员。2016 年离开阀门。现在主要精力放在音乐创作上。

### Karen Laur

从事美术、设计工作。1999 年离开阀门。

### Randy Lundeen

关卡和图像设计师。MobyGames 网站显示，在阀门参与制作的最后一款游戏为 2016 年的《传送门》免费衍生 VR 游戏《实验室》。目前不在阀门官网的员工名单中。

### Yatsze Mark[^1]

从事美术工作。1998 年离开阀门。现在主要是一名儿童图书插画师和肖像艺术家，在华盛顿州雷德蒙德的雷德蒙德艺术工作室，教授课后班以及为成人举办的晚间研讨会。微软、任天堂美国也都在这座城市。

### Lisa Mennet

MobyGames 网站显示，在阀门参与制作的最后一款游戏为 1999 年的《半衰期：针锋相对》。目前不在阀门官网的员工名单中。

### Gabe Newell

G 胖。官网介绍为：Gabe 在微软工作的 13 年中，在系统、应用程序和先进技术部门都担任过多个职位。他的过往工作包括 Windows 前两个版本的程序管理，启动公司的多媒体部门，以及领导 Information Highway PC 的工作。然后他创办了阀门。他对该公司出道作品《半衰期》最重要的贡献是他的声明：“拜托，伙计们，你不能给玩家看一个大炸弹而不让他们炸掉它。”

### Dave Riller[^2]

至今仍在阀门工作。官网介绍为：Dave 早在《毁灭战士》和《雷神之锤》时代就开始利用业余时间制作游戏。他的作品引起了我们的注意，我们从东海岸引诱他来到这里，为《半衰期》工作。

### Aaron Stackpole

从事开发工作。MobyGames 网站显示，在阀门参与制作的最后一款游戏为 1999 年的《半衰期：针锋相对》。目前不在阀门官网的员工名单中。

### Jay Stelly

至今仍在阀门工作。官网介绍为：在加入阀门之前，Jay 曾在 Tetragon 担任 Virgin Nanotek Warrior 的首席工程师和 3D 引擎开发人员。在此之前，他为索尼 PlayStation 和 3DO 开发过游戏。而更早之前，他写了他的第一款电脑游戏（9 岁），并在杂志上发表了一款游戏（15 岁）。杰伊是土生土长的卡津乡村人，他发现西北地区的建筑太热了（什么，没有空调？），食物也不够热。

### Harry Teasley

1996 年 10 月加入阀门，从事美术设计工作，是阀门从外州聘请的第一位员工。在加入阀门前曾参与《席德梅尔的文明》《毁灭战士》系列游戏的开发。2002 年 6 月离开阀门。根据 [他的个人主页](http://harryteasley.com/index.html) 可知，离开阀门后他曾担任过《指环王 Online》《无限危机》《万智牌：竞技场》的艺术总监。2017 年以后基本算是离开游戏行业，主要做讲师、摄影和餐饮。

### Stephen Theodore

从事动画、设计工作。2002 年离开阀门，后加入过 Bungie 等工作室，参与《光环》《腐烂国度》等游戏开发。

### Bill Van Buren

参与设计工作。2012 年离开阀门。

### Robin Walker

从事开发工作。至今仍在阀门，官网介绍为：Robin is Bluey.

### Douglas R. Wood

动画师，1997 年加入阀门，2016 年离开。MobyGames 网站显示，在阀门参与制作的最后一款游戏为《实验室》。

[^1]: 用户手册中显示为 Yatzse Mark。
[^2]: 用户手册中显示为 David Riller。
