---
categories: 历险记
date: 2015-08-31
lastmod: 2015-08-31
reviewed: true
slug: xia-ri-xue-che-ji
tags:
  - 记
  - 浦仙
title: 夏日学车记
---

“黑炭”。教练，相处时间长达一周，可以作标本。他的肤色乌黑，像晒出病来了，熟悉他的人都管他叫“黑炭”。“黑炭”对此颇有微词，偶尔也怨几句，说自己“实际上不算黑的”，我们听了都笑。他的前额左侧有一道结疤的竖痕，正切着外眼角划下，颜色发深，像流着瘀血。他的身体是颇懂得看场合的：走动或站立的时候，就挺起胸脯，身子也轻微地扭动起来，如戏台上亮相的武生；坐到副驾驶室上，又整个人佝偻着，剪脚趾甲，有时也剥趾缝里快褪落的皮。爱说俏皮话，爱高谈阔论，话糙理也糙，总是忍不住用一种听上去云淡风轻的口吻讲自己最感兴趣的事，比如嫖娼的理论，比如德意志科学世界第一，也讲了很多关于“这个社会”的事，喻体喜欢用狗。两次同我说他觉得没有大学生活的人生不完整。在大约是他粗糙理论的根由，自身越欠缺，就越要摆出无所不知的姿态，嘴里总跑些大词儿找补。对陌生人，他嬉皮笑脸，尤其是女性。别人一旦认真起来，他先是咯咯地笑，笑完，把嬉皮笑脸收起来了，又正经着，想讲道理。开车技术自然很好，但经常超速、跨压中心实线，嘘着口哨，把上身前倾，缩成一团贼眉鼠眼的样子，嘴里不停念叨着交警没看见交警没看见，有一种流氓的生存术。驾考前一夜裸睡，屁股又黄又黑。

姐夫。姐夫是“黑炭”的姐夫。每当“黑炭”发怒，他就不说话，谦卑地扮演起高高在上的角色。被问及可有几成把握，他总说七八成，老成持重，再不愿多说。他就是用这种方式活到五十岁的，话不说满，事不做绝。只有当说起他儿子时，他才略显自满，他很为自己的儿子骄傲，觉得他是个富有经济头脑、擅长钻营打滚的可靠人物。在我们这里，钻营打滚不是一个坏词，它意味着一个人能像水一样，从石头缝里渗出去，找到活路。他的年纪五十上下，他的儿子刚上大学。

女人甲。待人接物自有种农村妇女的得体所在。开车时偶尔自言自语，内容永远是自怨自艾，所以她一开口，我总以为是在抱怨，而当她沉默，我就更以为她是在抱怨了。

女人乙。话多，一刻不停，与女人甲一起时尤其如此。说自己年轻时犯过错，父亲沉默着原谅了她，且一并替她解决了所有问题，对她影响很大。

菜农。只在别人午睡时出现。脸小，显得五官就很大。腰间别着一只绣着字母的口袋，大，而且松软，装着有棱有角的物什，无人知那是什么。

白 T 恤。外地人，我没问是哪儿人，他也没说。二十来岁，性情温良，爱穿白色 T 恤，站在荫里，微耸着肩，观察其他人开车。两只手总是背在后头儿，其中一只也许正抓着饮料瓶。开车几无破绽，勤奋，自律。

理发师。二十来岁，蓄络腮，戴粗框眼镜，高大，微胖，腮帮子像扇子一样。几乎就是白 T 恤的反面。

云南人甲。饭店老板。爱吹牛。常拍“黑炭”马屁。说自己同谁都聊得开。扬言要在金华大学城开一家重庆菜馆。我问他，金华火腿和宣威火腿有什么区别。他说金华火腿味清，宣威火腿味重。也不知靠谱与否，两种火腿我都没吃过。肚子像是会笑，成天咕咕地乱叫。眉骨特别突出，一副很有眉毛的样子。经常像个球一样滚到教练车前面，又像个球一样迅速离我们而去。

云南人乙。没有主见。话不多，却好争辩。

娇娇。在场唯一有名字的女性，大家都叫她“娇娇”，很会应付人，好像谁都认识，车内交际花。“黑炭”对她很和善，云南人甲不断套她信息。所有男女成人笑话的客体。聊到洗澡，后座云南人甲开低俗玩笑，说要看娇娇洗。她坐在副驾驶，一反常态，头也不回说了句“你看就把你眼珠子挖出来”。吓得云南人甲半天没说话。
