---
aliases:
  - 个人电脑笔记本鼠标外设
categories: 我用传送门
date: 2017-10-01
reviewed: true
tags:
  - 门
title: 我用键盘
lastmod: 2025-10-01
slug: wo-yong-jian-pan
---
个人电脑即键盘，笔记本即键盘。我喜欢呆在电脑旁边，主要是因为电脑有键盘，适合打字。台式机是固定在家里的键盘，笔记本电脑本质是可移动的键盘，鼠标是键盘的辅助。

我有个程序员同事说，他下班就不想碰电脑，哪怕娱乐也像是办公。而我只要打开了 Obsidian，用键盘敲起文字，就是一种放松。

## 2012

2012 年以前，我家有一套商务机，256 MB 核显内存的方正，除了上网，几乎不能做别的事情。它当时自带一个大概 20 块钱的薄膜键盘，和一个 10 块钱的办公鼠标。我后来再也没有用过方正这个品牌的东西。

2012 年上大学以后，从到寝室推销的隔壁学校大学生手里，买了一台华硕 A 系列的笔记本，所谓的学生全能本，忘了多少钱，但不管多少钱，性价比很差。键盘的键程短得可怜，手指按下去，像是按一块冻年糕。而在那个年代，所谓的“全能本”，不过是把几种性能平庸的零件勉强塞进一个塑料盒子里罢了，是智商税。

某一次，也不知是哪根神经搭错了线，我试图将《星夜》——一张足有两百兆的、维基共享上的巨幅图像——设定为桌面背景。就在确认的一瞬间，电脑发出了一声极轻的“呜呼”，然后，explorer. exe 不响应，桌面图标不响应、文件管理不响应。ctrl+alt+delete 开任务管理器，终止 explorer. exe 进程，不响应。重启，进安全模式，壁纸没露脸，explorer. exe 还是不响应。要死。

后来想，因为没网联，关键是找一张本地图片，—试试能不能替换现在的桌面背景。然而 win+e 打不开。等。半小时过去了，CPU 利用率居高不下。感觉要重装系统。冷不丁想到 Everything。alt+space 打开当时在用的 Launchy，e-v-e-enter，j-p-g-enter，随便找一张右键，设置为桌面背景，才搞定。此后我就觉得电脑没有性能不行。

我对这台笔记本的印象是，我用它安装了 Ubuntu。

## 2016

四年后，也就是 2016 年，我用第一笔像样的工资，为自己买了一台神舟战神 Z8。它搭载着当时价格最为亲民的英伟达 980M 显卡，傻大黑粗，主要为游戏而生。它的键盘自然也继承了那种粗糙的血统。

我还配了一台戴尔 23.8 英寸的显示器，型号是 U2417 H，很经典。

所以我搭配一张高斯 GS87 型号的键盘，樱桃青轴，噼里啪啦，够用了。可惜后来饮料倒到键盘上，修不好了。

那段时间，我的杂牌鼠标时好时坏，经常插上了没反应，所以趁京东促销，买了个罗技 G402。是二手，用坏了才意识到，底下的脚贴积着灰尘，脏兮兮围成一圈，很厚，所以可疑。当然也有可能是京东退货。

用了没多久，指针就开始漂移，走不了直线。G402 本身外形、手感、性能都不错，不过以后可能都不会再买罗技的游戏鼠标了，性能过剩，我却又不玩 FPS 和 RTS。

## 2017 至 2020

2017 年，又买了一台戴尔 XPS 13。戴尔这个品牌毫无魅力，但 XPS 吸引人。屏幕的三面边框窄得如同不存在。磨砂质感的顶盖，也不像其他笔记本那样，容易沾上油脂。但归根结底，我认为这还是一件中看不中用的工艺品。性能不行，续航也就那样，只能硬撑三小时。没几年开机键就下陷了，附近一边按键都有问题。但为了物尽其用，2024 年我给它换了绿巨能的新电池，拆卸不难，有工具就很方便。并且安装了 Linux Mint 系统，打算再用几年。

这一年我还买了一台 iPad，9.7 英寸金色款，我开始意识到，很多设备的问题主要是没有键盘或键盘不行，键盘很重要。

因为经常出差，还买了两个微软鼠标。一个叫 S 什么，一款叫时尚设计师鼠标，很扁很轻，可以在各种材质的表面用，非常适合出差，也是微动坏了。

直到 2019 年，还买了一只罗技 M570 无限轨迹球鼠标。除了显而易见的人体工学设计，还有两大妙处：其一，适合狭小的桌面空间；其二，适合在猫枕着手睡觉时继续使用。

由于大部分鼠标微动老是坏，忍无可忍，2020 年买了只==雷蛇==，巴塞利斯蛇 V2，光学微动，理论上不会双击，确实也没有，用了很多年。但侧边的橡胶很容易磨损，还翘边，一直没有买新配件，因为我觉得很快可以收到一只更好的鼠标。然而并没有。

中途还用过一段时间炼狱蝰蛇标准版，很普通；华硕天选 mini，小巧，有线、无线、蓝牙三模可选，很不错；重力星球的破茧鼠标， M1 型号，战损版，朋友送了两个上市前的样品，一个很快坏了，另一个用到后来，它的设计太电竞，对于我来说有点过头了。它们都没有取代雷蛇。

对，2020 年这一年，还配了戴尔 25 英寸的 UltraSharp，一直用了许多年。

## 2021 至 2025

2021 年，听从笔吧评测室的意见，抢了一台首发的==联想拯救者== R9000P，锐龙 7 5800H，加上 RTX 3060 ，还是主要用来玩游戏，唯一的问题是硬盘买更大一点，500G 不够，像一个过小的胃，总有填不饱的感觉。配 140 W 氮化镓适配器，能带出门。搭配笔友的 FILCO ==迷你啦==，67 键位，青轴，家用也很不错。

键盘方面，2020 年后，只买了一副便宜的 ikbc W200 型号的茶轴键盘，用到现在，几乎没有缺点。

而现在公司用的戴尔办公台式机，基本用外接键盘，樱桃红轴的 MX 3000，公司两周年定制款，玩游戏可以，打字比较累。

我第一次长时间使用 Mac，还是用笔友在 2025 年买的 M4 芯片 Air，和更早的一台 iMac。
