---
categories: 我用传送门
date: 2025-05-08
reviewed: true
tags:
  - 门
  - 游戏
title: 我玩《欧陆风云》
lastmod: 2025-05-08
slug: wo-wan-ou-lu-feng-yun
---

## 我玩《欧陆风云 4》

强国养生看海攻略。《欧陆风云 4》本质上只有一个 1444 年剧本。不推荐从后续年份开始游戏。我定义游戏有四个阶段：破局、制衡、扩张、无敌。如果选用一些强势国家，利用机制度过前期，拔掉关键位置的国家，即可直接跳到扩张阶段，享受一段养生看海的美好时光。

### 奥斯曼

*奥斯曼是新手推荐首选，其行省扩张迅速。在 1.37 版本中，奥斯曼非常强势，无需特别攻略。玩家熟悉游戏机制后，即可平稳度过地理大发现和宗教改革时代。若想更快扩张，可考虑四次“反复横跳”转教，以获取全球伊斯兰教国家好感。*

- 开局外交，依次结盟克里米亚、阿贾姆，宣战白羊，保独阿尼扎、穆沙沙，宿敌马穆鲁克、匈牙利，以及一个勃艮第的宿敌。
	- 结盟阿贾姆，主要是为避免它结盟马穆鲁克，或被帖木儿宣战
	- 通过举办议事会，让埃米尔（贵族）阶层提议，获得白羊宣称，12 月 11 日宣战白羊；或开局出售锡瓦斯给白羊，12 月 12 日宣战白羊。
	- 一定要先卖地，再完成国家任务“瓦尔纳的余波”，才能获得白羊宣城；
	- 注意为宣战预留 1 个外交官，避免宣战太晚，导致白羊结盟其他国家，拖慢节奏。后面打君士坦丁堡一个道理。
	- 战争分数 100% 后和谈，完全吞并白羊，完成地跨两大洲时代目标。后在外交界面解放白羊，收为行省。
	- 完成以上外交计划后，可改善勃艮第、波斯尼亚关系，以便之后转东正教时联姻；可陆续开始结盟阿尼扎、哈桑凯伊夫（萨拉丁的后代！），保独阿尔达比勒、费赞、杰里德、格拉纳达，除克里米亚为卫戍国以外，均为关键跳板行省；侮辱霍尔木兹、勃艮第的任意宿敌。
- 军事方面首先完成国家任务，然后在白羊之后依次宣战伊庇鲁斯、拜占庭：
	- 招募 10 队耶尼切里，完成国家任务；同时将所有陆军调往白羊边境。
	- 海军学说选择大土耳其海军；
	- 造桨帆战舰到 10 艘，完成国家任务；
	- 造轻型舰艇到 10 艘，执行保护贸易工作，完成国家任务；
	- 最后再攻君士坦丁堡，以便进行摩里亚大公事件，先和谈，吃摩里亚，再释放大公，自动获得君士坦丁堡；
	- 战争结束后，可解散所有骑兵；
- 大放特权，加粗为第一批特权：
	- 乌理玛特权：**宗教国家（每月行政点数 +1）**、虔诚的外交官（外交声誉 +1、同宗教国家好感度 +10）、领地权、授予学者本地居留权、建设教堂
	- 埃米尔：首要地位（每月军事点数 +1）、军官特权（免费将军）、庄严朴特之上的权利、扩建防御工事
	- 商人公会：**商业领地（每月外交点数 +1）、领地权**、向商人公会举债（低息贷款）、鼓励簿记系统、强制征召商人公会、允许商人公会进入海军学校（免费总督）、向商人公会出售王室领地
	- 齐米：保护齐米团体、从齐米提拔贵族
	- 耶尼切里：**由苏丹任命的阿伽、职业化士兵**、忠于苏丹国（巨量忠诚）、耶尼切里独身主义、制度化军饷
- 顾问方面：
	- 行政顾问：2 级半价可升级成 3 级；外交顾问加声誉；军事顾问等乌尔班炮轰君士坦丁堡时间
	- 顾问焦点保持军事不变，升级完 4 级军事科技后，再切外交焦点；
- 宗教方面：
	- 学者邀请罕百里派，减少科技费用；
	- 事件优先选择神秘主义，可获得大量后备人力；
- “反复横跳”转教大法
	- 在转教前，将所有的王室领地（特权）和威望（侮辱）用掉；
	- 在统计报表 - 经济 - 宗教界面观察宗教比例，东正教总发展度高可通过东正教狂热者叛军转教，伊斯兰教总发展度高可通过决议转教，需首都为伊斯兰教，玩逊尼派迁都许达文迪加尔、玩什叶派迁都锡瓦斯；；
	- 通过烧地、卖地等操作，使东正教发展度更高，传教东正省份，过月后，投降东正叛军，第一次转东正；
	- 通过各种操作，使逊尼派发展度更高，利用决议第一次转伊斯兰，选伊克塔、开政府技能宽松的税收，加外交声誉
	- 第二次转东正，每次叛军转教时，省份需要选择不同的省份；第二次转伊斯兰，选贝伊国，利用减 10% 造核，趁机造核一些省份。
	- 第三次转东正、转伊斯兰，选奥斯曼帝国政体，可以开始收部分行省
	- 第四次转东正、转伊斯兰，定都君堡，选奥斯曼帝国政体，开始扩散行省“病毒”，确保先结盟，之后再附庸
- 威胁黑羊，吃掉摩苏尔，等五年，一战吞掉黑羊；然后依次宣战马穆鲁克、霍尔木兹、卡拉曼、阿尔巴尼亚（勾选威尼斯、阿拉贡）、匈牙利、塞尔维亚
- 理念选择：间谍、行政、影响、外交、宗教、质量、宫廷、进攻

## 我玩《欧陆风云 5》
