---
categories: 我用传送门
date: 2021-01-30
reviewed: true
tags:
  - 门
  - 万事皆三
  - 游戏
title: 我玩《十字军之王》
lastmod: 2024-09-25
slug: wo-wan-shi-zi-jun-zhi-wang
---

## 我玩《十字军之王 3》

剧本快速破局攻略。《十字军之王 3》本质上只有两个剧本，867 年剧本和 1066 年剧本，维京入侵和诺曼征服（2024 年更新了 1178 年剧本，天国王朝的时代），阿尔弗雷德大帝与征服者威廉的时代。

三代目前的机制，决定了当国家发展到一定阶段，玩点不会有什么实质性区别。这是一个角色扮演游戏。因此剧本与剧本之间的趣味主要在于前期破局，早日创建帝国，滚雪球式地发展。

### 1066 年波希米亚

*“白手起家之公爵弗拉季斯拉夫”剧本是最适合新手的剧本，波希米亚是真正的新手村。比新手教学中的爱尔兰发展潜力更高，只是还是公国，邻国偏多，又在神圣罗马帝国治下，混乱多变。*

- 守住直辖伯爵领；
	- 守住布拉格伯爵领，周边有三块农田，农田是游戏最优地形，发展度加成最多；
	- 守住恰斯拉夫伯爵领，当地有矿，库特纳霍拉银矿，金币和发展度加成很高，这类矿井地图上一共八个，守住一个吃几辈子。
- 继承人走阴谋家路线右二；
	- 提升暗杀成功率。
- 等自己是神圣罗马帝国第一继承人，暗杀皇帝。从时间上看，很有可能是要杀可怜的亨利四世；
	- 当皇帝，才好实践体会分封、继承、抑制派系的手段；
		- 分封的核心思路，是管住好管的人，让不好管的人内斗、入狱或死亡；
		- 继承的初步思路，是快速解锁分割继承制，然后少生优生；
		- 波希米亚抑制派系的思路，是花钱刷礼物，赢取好感，反正有钱；
	- 不要留恋神罗皇帝的头衔，该放手就放手；
- 中后期好好种田，种到数值碾压；
- 发起决议，统一西斯拉夫人；
	- 拿下波兰王国及周边小国即可。

### 1066 年爱尔兰

*“白手起家之小国王穆尔哈德”剧本，不列颠孤立于欧陆，画地图路线非常清晰的新手剧本。随着芒斯特公爵固定为外交路线，干不了侠义骑士，以下攻略已失效。但思路没有变化，爱尔兰的难点在于，统一小岛以后，无论是面对苏格兰，还是面对英格兰，难度都是激增。寻找一种方式获得英格兰王国的宣称，直辖伦敦，仍然是统一不列颠最高效的办法。但从这个意义上说，不如直接玩“英格兰的命运”剧本。*

#### 旧攻略（已失效）

- 尽快刷一个侠义骑士线的芒斯特公爵，穆尔哈德是布赖恩·博鲁的孙子，克朗塔夫战役的主角；
	- 侠义左线有婚配好感加成。
- 找到当时的斯塔福德郡女伯爵，玛格丽特；
	- 英王忏悔者爱德华的孙女，1066 年威塞克斯宗族的族长，拥有英格兰王国的强宣称。
		- 爱德华是威塞克斯王朝末代君主，笃信基督教，与殉道者爱德蒙、教皇格里高利一世同为“没有受难的圣人”，故称“忏悔者”，又称“圣爱德华”。著名的西敏寺由他建立。他对僧侣言听计从。僧侣们说服他，相信自己可以施行神迹。例如，淋巴结核病（英国人称 King's Evil）患者，经国王触摸便可痊愈，这成为一项皇家传统。塞缪尔·约翰逊就被安妮女王摸过。人们普遍认为国王触摸疗法有效。自腓力一世起，法国国王也具备此能力，据称源于法兰克国王克洛维或圣路易。但实际上是谁治愈了病人，大家心知肚明。忏悔者死后无嗣，引发 1066 年诺曼征服。他的妻子是戈德温伯爵之女，威塞克斯的伊迪丝，20 岁时嫁给爱德华。戈德温伯爵是当时最有权势的贵族，曾扶持爱德华上位。这是一场政治联姻。
- 尽快和她结婚，等她生一个男孩；
	- 当玛格丽特去世，男孩会拥有英格兰王国的弱宣称。
- 等待男孩出生期间，尽快伪造杜夫林（都柏林）及其周边地区的伯爵领宣称；
	- 有宣称才能宣战。
- 发挥军事天赋，迅速拿下都柏林；
	- 此地在历史上是著名的奴隶市场，发展度较高，不直辖容易养虎为患。
	- 初期战事，记住两点就能速推：一是避免负债无法宣战，二是多攒威望，越多越好，有条件宣战，更有条件召集盟友。
- 继承人走阴谋家路线，先点左二，学会绑架；
	- 在绑架的最后一步前，暂时不点确定，先宣战，再绑架，一旦绑架成功，战争就会瞬间胜利。
- 等继承人获得弱宣称，且能与英格兰王国宣战时，就开始绑架当时的英格兰国王；
	- 宣战、绑架、胜利；
- 想方设法直辖伦敦及其周边；
	- 农田地块最多的公国，不列颠群岛最适合种田的地区。
- 先取威尔士王国，再取苏格兰王国；
	- 威尔士通常都是一盘散沙，又是爱尔兰与英格兰的腹地，更容易拿下；
	- 苏格兰的国土被限制，发育不会特别快。
- 创建不列颠尼亚帝国，后面随便玩；
	- 主要条件是统一群岛四国。
