---
author: Gourstave Flaubear
categories: 福楼拜讲稿
date: 2019-12-12
reviewed: true
tags:
  - 考
  - 纳博科夫
  - 重读包法利夫人
  - 作家的民主世界
title: 永镇的七任医生
lastmod: 2019-12-12
slug: yong-zhen-de-qi-ren-yi-sheng
---

## 第一任医生：波兰难民

第一部第九章一笔带过。1830 年十一月起义，波兰人民反抗俄罗斯沙皇统治，起义失败，大多逃往法国。永镇的医生就是一个波兰难民，因为去了别处，令夏尔得以从托特迁往永镇。从这一任医生起，永镇医生正式启动“[[外省角色任期制]]”。

## 第二任医生：卫生官员夏尔

第一部第一章上任，第三部第十一章离任，贯穿全书。但在所有医生中技艺最差，其实算不得医生，只是卫生官员，officier de santé，负责卫生事务的官员，有乡间行医资格证书，可以给人看病，但没有真正的医学博士学位。因为在 1802 年，法国共和政府颁布法令，凡学生年届十七岁，读完第三学年，虽无医学博士学位，只要在普通医学校考试及格，便取得乡间行医资格。这个不太合理的法令于 1892 年取消。即便是这种考试，夏尔也因为花天酒地，没有充分准备，第一次考时名落孙山，第二次才被录取。之后被母亲运作，在托特老医生还没卷铺盖的时候，就去那边等候了。之所以去永镇，是因为艾玛“失恋”，患了神经系统疾病，需要换个环境生活。

夏尔医术平庸也就罢了，更恶劣的是，沽名钓誉，缺一颗医者之心。第二部第十一章，夏尔给瘸子的脚踝做手术，不假思索就挑断了他的脚筋，毁了别人的一生。他对病人的痛苦不怎么在意，只是一心成名，把人当成了科研对象，在内翻足还是外翻足上纠缠不清。

之所以让夏尔从事这个职业，是因为小说的故事原型本就如此。[[迪康回忆录]] 第一卷，说是布耶点出一名卫生官员妻子的故事，福楼拜才写的小说。

这个卫生官员叫德拉马尔（Eugéne Delamare），1812 年生，大福楼拜九岁。1834 年时，他是鲁昂市立医院里的实习医生。福楼拜父亲是这家医院的院长。德拉马尔在当年 9 月 18 日结束实习，取得行医执照，成为卫生官员。在诺曼底里昂附近的里镇开了一家私人诊所，但不得动大手术。夏尔也干这份工作。

此公与第一任妻子成婚是在 1836 年。对方是个年龄比他大的三十岁寡妇，小说把寡妇年轻改为四十五岁。寡妇去世后，续弦是一位邻近农夫的年轻漂亮女儿，十七岁，叫德尔菲娜·库蒂里耶（Delphine Couturier），生于 1822 年 2 月 17 日。两人于 1839 年 8 月 7 日完婚，他们的故事众所周知。这一年福楼拜十八岁，因行为粗鲁、不守纪律而被鲁昂学院开除。

德尔菲娜长得很美，声如银铃。鲁昂博物馆有她画像。她也曾在一家修道院学习，生性风流又气质浪漫，嗜读小说，很快便厌倦了乏味的德拉马尔，不停勾三搭四。她自视很高，对平凡的婚后生活不满，又不信教，搞了两次婚外恋，邻居曾看见过她在花园中吻抱情人。但到头来，先后被两个情夫抛弃。其中第一个情夫远走美国，第二个情夫是律师练习生，因为德尔菲娜债台高筑，主动和她断了关系。

她生活奢靡，在穿着打扮上花费过度，最终负债累累，无力偿还。1848 年 3 月 8 日，当时还没有国际妇女节，二十七岁的德尔菲娜搞得倾家荡产，服毒自尽，毒是氰化氢。身后留下一个小女儿。事件见于当时鲁昂的报纸。

据德尔菲娜婚后的女佣、全福原型奥古斯汀·梅娜吉说：她们两人同岁，无话不谈，常常同读小说，羡慕贵族夫人生活，模仿她们，每星期五在家中开招待会，邀请公证人事务所的年轻朋友参加，但却没有人来赴约。

## 第三任临时救场医生：新堡名医卡尼韦

第二部第十一章出场。从新堡来，五十岁，医学博士，职位很高，足以鄙视带证药剂师。自信心很强，刚出场就发出瞧不起人的笑声，粗俗但有本事，臭骂庸医。给夏尔擦屁股，做了轰动永镇的截肢手术。手术前他在药房抓住郝麦的大衣纽扣，边摇边骂：

>“这就是巴黎的发明！京城先生们的高见！这和斜视、麻醉药、膀胱石扫除手术一样，荒诞不经，政府应该加以禁止！可是人家假装内行，不问结果，乱塞药给你吃！我们不像人家那样有本领；我们不是学者；我们不会异想天开，给大好一个常人行手术！治好跷脚？谁能治好跷脚？简直就像，好比说，叫驼背挺直脊梁骨！”

“正眼术”，1831 年发现的麻醉药，还有 1823 年通过碎石机施行的“膀胱石扫除手术”，都是那时尚未成熟的医学手术。郝麦听了这篇演说，起一身鸡皮疙瘩，心里十分不自在，但照样满脸谄媚。

整体介于夏尔与拉里维耶之间，如果按虚荣心和社会地位排序，又处于“夏尔 - 郝麦 - 卡尼韦”的鄙视链顶端。

## 第四任临时救场医生：外省天神拉里维耶

第二部第十三章出场。夏尔的老师，短暂现身的好大夫。在艾玛病危时前来，宛如天神下凡，毋宁说，“天神出现也不见得会引起更大的骚动”。第三部第八章夸了拉里维耶一段：

> 他属于比夏建立的伟大外科学派，目前已经不存在的哲学家兼手术家的一代，爱护自己的医道，如同一位狂热的教徒，行起医来，又热情，又明敏！他一发怒，整个医院发抖。学生尊敬他到了这步田地，一挂牌行医，就处处模仿他，以致人们在附近城镇，到处看见他的棉里美里奴长斗篷和宽大的青燕尾服。他的硬袖解开，盖住一点他胖嘟嘟的手——一双非常漂亮的手，从来不戴手套，好像为了加快救治病人一样。他看不起奖章、头衔和科学院，他仁慈、慷慨、周济穷人，不相信道德，却又极力行善，如果不是头脑精细，使别人怕他就像怕魔鬼一样，他简直可以算是一位圣者了。他的目光比他的手术刀还要锋利，一直射到你的灵魂深处，不管是托词也好，害羞也好，藏在底下的谎话统统分解出来。他这样活在人民当中，充满和蔼可亲的庄严气概——一种觉得自己饶有才能与财富的意识和四十年勤劳、无可非议的生涯形成的庄严气概。[^1]

其中一句“几乎可以说是一个圣人”，让拉里维耶不像个此书该有的角色。

比夏，或译毕莎，是一个法国解剖学家。解剖似乎是人们形容福楼拜的常用词语。圣佩夫批评《包法利》，临尾点定道： “有名的医生的子弟，福楼拜先生捉笔就和别人操刀一样。解剖家与生理家，处处我重新见到你们！”

福楼拜也曾经沉浸在父亲的藏书里，不断地温习比夏和另一位医生皮埃尔·卡巴尼斯：“你知道我现在读什么书消遣吗？毕莎同卡巴尼斯，我觉得非常有趣。在那时候，人知道写书。啊！我们今日的医生，离这些人该多远！”

亨利詹姆斯曾在他那本《小说的艺术》里抱怨，福楼拜想不出比“比这样的一位女主人公（艾玛）”和“这样的一位男主人公（莫罗）”更好的人，来实现他的目的。这两人都是“如此有限的反映者和记录者”，让人不得不相信这是福楼拜才智上的缺陷。拉里维耶其实就是反例，这个人的原型是福楼拜父亲，也就是老福楼拜院长。短短几段文字，福楼拜就写了一个更好的人。他不把十字勋章放在眼里，那是郝麦们热衷的东西。郝麦太太请博士检查检查她丈夫。据说郝麦的血变稠了，每天用过晚饭，他就打盹。

博士说：“嗐！妨碍他的不是血。”这是一句双关语。“血”（sang）与“感觉”、“意义”或者“官能”（sens），在法文同音。拉里维耶尔用了一个同音双关语，取笑郝麦，妨碍他的是头脑。

按照福楼拜外甥女的回忆录，也就是那篇知名的《亲密的回忆》，拉里维耶博士的原型可能是居斯塔夫的父亲，阿希耶·克莱奥法·福楼拜，那个在 1845 年说第一版《情感教育》无用的人，听小福楼拜念书就昏昏欲睡的人。

纳博科夫念念不忘“拉里维耶的眼泪”，说明他也认同拉里维耶博士的原型可能是居斯塔夫的父亲。

福楼拜这个姓氏，根在马恩。克莱奥法的曾祖，曾是军械专家。两代之后，却转为兽医，甚至兼营马掌。克莱奥法的父亲，一个兽医，为使子嗣光耀门楣，将他送往巴黎，学那济世之术。他倒也争气，用功，不久便得了公费，不费家资，直至 1810 年，博士论文方成。此后，被派往鲁昂市立医院，充任院长助手。克莱奥法得院长信任，又与院长的养女订婚。于是，便在鲁昂扎下根来，组建了一个中产之家。福楼拜家在鲁昂近郊，尚有几处房产。这家庭，稳定，开明，催人向上，且心怀大志。

1818 年 1 月，前任院长去世，老福楼拜升任鲁昂市立医院院长。1846 年后又将院长位置给了福楼拜的哥哥继承。迪康记载说，葬礼当天，全城休业，仿佛遭逢了一个公共的灾难。

老福楼拜很关心福楼拜，但对小儿子的神经疾病束手无策。依照迪康的记载，他也对小儿子非常失望，他是一个实用主义者，按照他的思维为儿子安排了法律之路，完全无法理解一个人仅仅靠着写作，居然也能生活下去。

### “福楼拜父亲”的眼泪

《洛丽塔》为了说明人物命运的固定，在第二部第二十七章有一句提及艾玛的话：

>爱玛也决不会恢复体力，因为福氏的父亲及时的泪水里那同情的盐分而起死回生。（主万译本）

>爱玛也再不会振作起来，被福楼拜慈父般适时的眼泪中咸涩的同情拯救复活。（于晓丹译本）

> 爱玛也决不会恢复元气，被福楼拜老爹合乎时宜的同情之泪救活。（黄建人译本）

这里说的“福楼拜父亲”，实际上指的是拉里维耶博士。主万译本的错译极多，这里，他自作聪明的注释以为，福氏的父亲是指卢欧老爹，因为福楼拜曾说包法利夫人就是自己，而卢欧老爹是艾玛的父亲。这样附会实在有些滑稽。卢欧老爹明明是在艾玛死后才赶到，所以他的眼泪不是很“及时”。于晓丹译本是与原文毫不对应的瞎译。黄建人译本勉强正确。

但原文“及时的泪水”，指的应是拉里维耶看到艾玛以后，和夏尔两人你望我，我望你，流下一滴眼泪。

>他一进门，望见爱玛张开口，仰天躺在床上，脸像死人一样，就皱眉头。随后他一边好像听卡尼韦解释，一边拿食指放在鼻孔底下，重复道：
>“好，好。”
>但是他的肩膀慢慢上耸。包法利注意到了。两个人你望我，我望你；这个人虽然看惯了痛苦，也忍不住流下一滴眼泪，落在他的胸饰上。
>他想把卡尼韦带到外间，查理跟着他。
>“很严重，是不是？贴芥子膏怎么样？我不知道怎么才好！想想办法，您救过那么多人！”
>查理拿两只胳膊围住他的身子，眼睛望他，样子又凄惶，又哀求，简直要在他的胸前昏倒。
>“好，可怜的孩子，拿出勇气来！没有法子救。”
>拉里维耶尔博士走开了。
>“您这就走？”
>“我还回来。”他像有话吩咐车夫，卡尼韦也走出来了，同样不高兴看爱玛死在自己手上。

纳博科夫在讲稿里说不喜欢这滴眼泪。但他还是提到，这里总会有人认为，这是老福楼拜在为儿子笔下人物的悲惨命运垂泪。

## 第五至七任医生

第三部第十一章一笔带过。夏尔死后，由于郝麦的要求，卡尼韦解剖了他。后来，一连有三个医生在永镇开业，但是经不起郝麦拼命排挤，没有一个站住脚。永镇居民都成了药剂师的主顾，这里不再有真正的医生。

[^1]: 还有一版佚名译本：他属于毕莎（Bichat）实验室出来的外科大学派，学者而兼医生的一代，如今轻易也见不到，发狂地爱护他们的医道，行起医来，有的是热情的，有的是颖悟。他要一生气，全医院都抖擞，学生们恭敬过了分，不等挂起牌子，先模拟一个十足；所以在附近的城邑，你会看见他们，穿着他的羊绒长袍，他的宽大的黑斗蓬，花袖口翻上来，松了开，轻轻盖着他的一双肥手，非常美丽的手，从来不戴手套，好像一下子就要伸进痛苦里面。看不起十字勋章，看不起官衔，看不起学会，又厚道，又慷慨，待遇穷人又慈祥，一举一止全是道德，偏偏又不信道德，原可以叫人看做圣者，可惜他智慧的深致，又叫人怕的和遇了魔鬼一样。他的目光，比他解剖的刀子还要尖利，一直射入灵魂，无论说什么话，害什么羞，也会把一切的诳分解出来。就是这样他生活着，充满了软心肠的尊严，由四十年透明而勤劳的生涯，富裕与伟大的才能获有的一种尊严。
