---
author: Gourstave Flaubear
categories: 福楼拜讲稿
date: 2026-01-29
lastmod: 2027-01-29
reviewed: true
slug: pi-na-er-de-gong-su-ci
tags:
  - 福楼拜
  - 考
title: 皮纳尔的公诉词
---

> [!note]
>
> 这是 1857 年《包法利夫人》诉讼中，帝国检察官欧内斯特·皮纳尔针对福楼拜提出的公诉词。案件围绕小说是否亵渎公共道德、宗教道德，你可以叫他福楼拜伤风败俗案，或者有伤风化案。
>
> 今年以来，机器翻译已蔚为壮观，距庭审 170 周年还差一年之际，我将用机器翻译消化当时的庭审记录。本文由 Gemini 翻译，仅供参考。 [原文](https://flaubert.univ-rouen.fr/qui-%C3%A9tait-flaubert/dossiers-documentaires/une-carri%C3%A8re-d%C3%A9crivain/flaubert-face-%C3%A0-la-justice-et-%C3%A0-la-censure/le-proces-bovary/proc%C3%A8s-de-madame-bovary/le-minist%C3%A8re-public-contre-m-gustave-flaubert/) 由鲁昂大学整理，译文引用健吾先生，本人仅作编辑处理，小标题、方括号为本人所加。

诸位，在开启这场辩论之际，公诉机关正面临着一个无法回避的困难。这种困难并非源于指控本身——“亵渎公共道德与宗教”，这些表达无疑略显模糊且具有弹性，需要进一步明确。但归根结底，当我们在与正直且务实的人士交流时，在这方面达成共识并不难，即判断一本书的某一页是否损害了宗教或道德。困难不在于我们的指控性质，而更多在于你们所要审判的作品篇幅。我们要审判的是一整部小说。当我们将一篇报纸文章提交给各位评判时，人们一眼就能看出违法行为始于何处、终于何处；公诉机关宣读文章并提交给各位裁量即可。但这里涉及的不是报纸文章，而是一部完整的小说，它从 1856 年 10 月 1 日开始连载，12 月 15 日结束，共计六期，刊登在《巴黎杂志》上。在这种情况下该怎么办？公诉机关该扮演什么角色？读完一整部小说吗？这不可能。另一方面，如果只读那些被控违规的片段，又会面临非常合理的指责。人们会对我们说：“如果你不展示案件的全貌，如果你略去了被控片段的前后文，显然你是在通过收窄讨论范围来压制辩论。”为了避免这双重不便，只有一条路可走，那就是：先向各位讲述整部小说的梗概，而不朗读或指控任何具体片段；然后再进行朗读，通过引用原文来坐实罪名；最后，再回应那些可能针对控方总体逻辑提出的质疑。

这部小说的标题是什么？《包法利夫人》。这个标题本身说明不了什么。但在括号里还有第二个标题：《外省风俗》。这同样是一个未能完全解释作者思想、但能让人有所预感的标题。作者并不想追随某种或真或假的哲学体系，他想创作的是“风俗画”，而你们即将看到那是怎样的画面！！！无疑，是丈夫开启了这本书，也由他结束，但作品中最严肃、并照亮了其他所有描绘的肖像，显然是包法利夫人的。

在此，我只叙述，不引用。故事从丈夫在中学时期开始，必须承认，这孩子已经预示了之后丈夫的模样。他极度笨拙且羞怯，以至于初进校园被问及姓名时，他开口答道：“下坡发力”。他如此鲁钝，以至于虽勤奋却无长进。他在班里既不拔尖也不垫底；他是中学里庸碌之辈的典型，至少也是个滑稽的典型。中学毕业后，他来到鲁昂学习医学，住在母亲向相识的染色匠为他租的一间临塞纳河的四楼房间里。他在那里进行医学研究，并逐渐获得了职位——不是医学博士学位，而是“卫生官员”。他常混迹于酒馆，旷课逃课，但归根结底，他唯一的嗜好就是打多米诺骨牌。这就是包法利先生。

他要结婚了。他母亲为他找了个妻子：迪耶普一名法警的遗孀；她为人贞洁但相貌丑陋，四十五岁，有 1200 里弗的年金。然而，掌管这笔年金本金的公证人某天早上突然逃往了美洲，年轻的包法利夫人深受这一意外打击，竟郁郁而终。这就是第一段婚姻，这是第一个场景。

包法利先生丧偶后，考虑再婚。他搜寻着记忆；不需要找太远，他立刻想到了邻近一个农场主的女儿，此人曾引起过前任包法利夫人的极大猜疑，即艾玛·卢欧小姐。农场主卢欧只有一个女儿，在鲁昂的乌尔苏拉修道院受过教育。她很少参与农活；她父亲想把她嫁出去。卫生官员出现了，他对嫁妆并不挑剔。诸位可以理解，在双方都有此意向的情况下，事情进展飞快。婚礼完成了。包法利先生拜倒在妻子的裙下，他是世界上最幸福的男人，也是最盲目的丈夫；他唯一的念头就是预先满足妻子所有的愿望。

到此为止，包法利先生的角色淡去了；包法利夫人的角色则成为了整部作品真正的核心。

诸位，包法利夫人爱过她的丈夫吗？或者说，她曾试着去爱他吗？没有。从一开始，就发生了我们可以称之为“启蒙之幕”的一幕。从那一刻起，另一个地平线在她面前展开，一种全新的生活向她显现。“渥波萨尔”城堡 [皮纳尔错念成了 La Veaubeyssard，法庭书记员以一个“sic”如实记录了这个口误] 的主人举行了一场盛大的舞会。卫生官员被邀请了，他的妻子也被邀请了。在那里，对他而言，仿佛经历了一场感官激情的洗礼！她见到了在宫廷里声名远扬的拉维迪耶尔公爵；她与一位子爵跳了华尔兹，体验到一种从未有过的悸动。从那一刻起，她便活在了一种全新的幻象中；她的丈夫，以及周围的一切，都变得令她难以忍受。有一天，她在翻找家具时，被一根铁丝划破了手指——那是她结婚花束上的铁丝。为了尝试将她从吞噬她的无聊中解救出来，包法利先生牺牲了自己的客户群，迁居到了永镇。接下来便是“初次失足”的场景。我们现在读到了第二部分。包法利夫人抵达了永镇，在那里，她遇到的第一个人、第一个吸引她目光的人，并不是当地的公证人，而是公证人唯一的办事员——莱昂·迪皮伊。这是一个正在修读法律、即将前往巴黎的年轻人。换做任何一个丈夫都会对这位年轻办事员的造访感到不安，但包法利先生是如此天真，以至于他坚信妻子的贞洁；而缺乏经验的莱昂也抱着同样的情感。后来莱昂离开了，机会似乎失去了，但机会总是容易再找回来的。在永镇附近住着一位罗多夫·布朗热先生（诸位看，我正在叙述）。这是一个三十四岁的男人，性格粗野；他在猎取那些轻浮的女性方面颇有成就；他当时的情妇是一个女演员。他注意到了包法利夫人，她年轻且迷人，于是他决心让她成为自己的情妇。这并非难事，他只用了三次机会。第一次是在农业展览会上，第二次是登门拜访，第三次是提议骑马散步——而丈夫竟然认为这对妻子的健康大有裨益。就是在第一次进入森林森林散步时，失足发生了。此后，幽会在罗多夫的城堡里频繁发生，尤其是在卫生官员自家的花园里。这对情夫甚至触及了感官享乐的最极端边缘！包法利夫人想要让罗多夫带她私奔，罗多夫不敢拒绝，但他写了一封信，用许多理由向她证明他无法带走她。接到信后的包法利夫人如遭雷击，患上了脑膜炎，随后演变为伤寒。高烧杀死了爱情，但病人活了下来。这是第二幕。

现在我谈谈第三幕。与罗多夫的失足之后曾有过一段宗教性的回响，但那非常短暂；包法利夫人将再次堕落。丈夫认为看戏有益于妻子的康复，于是带她去了鲁昂。在包法利夫妇对面的一间包厢里，坐着莱昂·迪皮伊——那个在巴黎学法、现在变得异常博学且老练的年轻办事员。他去见了包法利夫人，并提议幽会。包法利夫人把地点选在了大教堂。走出大教堂后，莱昂提议租一辆马车。起初她还拒绝，但莱昂说巴黎人都这么干，于是障碍消失了。失足发生在马车里！与莱昂的幽会像当初与罗多夫一样频繁，先是在卫生官员家，后来在鲁昂租的一间房里。最终，她甚至对这第二段私情也感到了厌倦，而这里便是窘迫之幕的开始，也是小说最后一幕的开端。

包法利夫人曾挥霍无度，将 [[艾玛的礼物|礼物]] 抛向罗多夫和莱昂。她过着奢侈的生活，为了应对巨额开支，她签下了无数本票。她从丈夫那里骗取了一份管理共同财产的全权委托书；她遇到了一名高利贷者，让她签下本票，到期不还就通过同伙的名义展期。随后便是盖印文书、拒绝往来通知、判决、查封，最后是拍卖包法利先生家具的告示——而这位先生对此一无所知。陷入绝境的包法利夫人向所有人求援，却一无所获。莱昂没钱，且对她暗示的某种犯罪弄钱的念头感到惊恐。在经历了重重羞辱后，包法利夫人去找了罗多夫，但也失败了，罗多夫拿不出 3000 法郎。她只剩下一条出路。向丈夫道歉？不；向他解释？但这个丈夫有可能会慷慨地原谅她，而这正是她无法接受的羞辱：她服毒自尽了。随后是痛苦的场景。丈夫守在妻子冰冷的尸体旁。他让人取来她的婚纱，要求以此包裹她，并将其遗骸安放在三重棺椁中。

有一天，他打开秘书柜，发现了罗多夫的照片、他的信件以及莱昂的信件。你们以为爱情此时会幻灭吗？不，不，相反，他的爱意竟更加亢奋，他更加痴迷于这个曾被他人拥有的女人，因为她留给他的那些感官回忆。从那一刻起，他忽略了客户和家人，任由最后的家产随风而去。直到有一天，人们发现他死在自家的凉亭里，手里攥着一缕黑色的长发。

这就是整部小说。我已完整地叙述了它，没有删减任何场景。它被称为《包法利夫人》，但你们也可以给它起另一个更准确的名字：《一个外省女人的通奸史》。

诸位，我任务的第一部分已完成。我已叙述完毕，现在我要开始引用。在引用之后，我将对两项罪名提出指控：亵渎公共道德罪与亵渎宗教道德罪。亵渎公共道德罪在于我将呈现在各位面前的那些淫秽描写；亵渎宗教道德罪在于那些将感官享乐与神圣事物混为一谈的画面。现在开始引用。我会尽量简短，因为你们会阅读全书。我仅限于向各位引用四个场景，或者说四幅画面。第一幅是与罗多夫的私情及失足；第二幅是两次通奸之间的宗教过渡期；第三幅是与莱昂的失足，即第二次通奸；最后一幅我想引用的，是包法利夫人之死。

在揭开这四处画面的角落之前，请允许我先探究一下福楼拜先生的笔触色彩。毕竟他的小说是一幅画，我们需要知道他属于哪个流派，他使用的是什么底色，以及他女主人公的肖像特征。

## 总的色调

请允许我直言，作者的总色调是淫逸的色调——无论是在这些失足之前、期间还是之后！当她还是个孩子，十岁或十二岁在乌尔苏拉修道院时，在那个少女尚未发育、女性尚不能感受到那些向她揭示新世界的初步情感的年纪，她已经在忏悔了。

临到忏悔（这段引用出自 10 月 1 日第一期的第 30 页），

### 第一部第六章

> 临到忏悔，她为了多待一会儿，便编造一些小罪过，跪在暗处，双手合十，脸贴住栅栏门，听教士喃喃低语。布道中间说起的那些比喻，诸如未婚夫、丈夫、天上的情人和永恒的婚姻等，总在她灵魂深处唤起意想不到的喜悦。

诸位，一个幼女编造小罪名这正常吗？要知道对于孩子来说，最小的罪过往往是最难开口的。而且，在那样的年纪，在一个少女尚未发育成熟时，描写她在阴影中、在神父的低语下编造罪名，并因那些“未婚夫”、“情人”的字眼而感到如感官激起的阵阵战栗，这难道不是我所说的“淫秽绘画”吗？

各位想看看在日常细琐行为中的包法利夫人吗？看看她处于“自由”状态、尚未有情人、尚未失足时的样子？我且略过那段关于“第二天”的描写，略过那位“若无其事，讳莫如深，就连最狡黠的人也猜不透她的心思”的新娘——这句措辞本身就已暧昧之极——但各位想知道那位丈夫当时是什么样子的吗？

这位新婚翌日的丈夫，“大家简直把他看成昨天的女郎”[第一部第四章]；而这位新娘，“若无其事，讳莫如深，就连最狡黠的人也猜不透她的心思”[第一部第四章]。这位丈夫（见原书第 29 页），起床出发时，“心中充满夜晚的欢愉，精神平静，肉体满足”[第一部第五章]，他一边走，“他咀嚼他的幸福，就像饭后消化中还在回味口蘑 [原文为 Truffes，松露。李译有误] 的滋味一样”[第一部第五章]。

诸位，我想向你们挑明福楼拜先生作品的文学底色。他有时随手勾勒出几笔，却蕴含着极大的暗示意图。

还有，在渥毕萨尔城堡，你们知道最吸引这位年轻女性目光、最令她震撼的是什么吗？还是老一套：是拉维迪耶尔公爵。“据说”他在柯瓦尼之后与洛赞之前，做过王后玛丽·安托瓦奈特的情人。艾玛的目光“不由自主，时时刻刻，望着这耷拉着嘴唇的老头子，像望着什么不同凡响的庄严事物。他在宫里待过，后妃床上睡过！”。[第一部第八章]

有人会说，这不过是一段历史性的插话？不，这是悲哀且毫无意义的插话！历史或许允许怀疑，但绝没有权利将其奉为定论。历史在所有小说里都谈论过那条项链，谈论过千百种轶事，但那都只是猜疑。我重复一遍：我不认为历史赋予了谁将猜疑转化为确凿事实的权利。当玛丽·安托瓦内特带着君主的尊严和基督徒的平静走向死亡时，那流下的鲜血足以洗清她的过错，更何况只是些猜疑。天哪！福楼拜先生为了刻画他的女主人公，竟然需要这样一幅震撼的画面，他借此来同时表现包法利夫人的邪恶本能与虚荣野心！

包法利夫人一定很擅长跳华尔兹，请看这段描写：

- [[艾玛的四任情人#子爵|他们开始慢……]]

我当然知道华尔兹确实是这么跳的，但这并不代表它就是道德的！

### 第二部第十二章

即便是在最简单的生活行为中观察包法利夫人，也是同样的笔触，页页如此。比如，邻居药剂师的佣人朱斯坦，在被允许进入这位女士的更衣室时，突然陷入了惊愕。他甚至把这种感官式的崇拜追随到了厨房。

> 胳膊肘支着她熨衣服的长木板，他瞪直了眼，打量这些扔在四周的妇女什物：方格线呢裙子、肩巾、领披、屁股大裤管窄的连腰带女裤。
>
> 小伙计拿手摸着硬衬或者挂钩，问道：
>
> “这做什么用？”
>
> 全福带笑回答道：
>
> “你真就从来没有见过？~~……倒像你的女东家~~

甚至那个丈夫，在面对散发着清新气息的妻子时，也在怀疑这气味究竟是来自皮肤，还是来自衬衫。 “但是每天黄昏回家，他就看到一炉旺火、饭菜摆好、家具舒服、还有一个衣着讲究的秀媚女人，一股清香，也不知道这种气味是从什么地方来的，说不定是她的皮肤熏香了她的衬衫。”[第一部第九章]

零散的引用已经足够了！你们现在已经了解了处于“静态”下的包法利夫人的面貌——当她还没有勾引任何人，还没有犯罪，还完全清白的时候。你们了解了这幅画作的总基调。作者费尽心机，运用了他风格中所有的迷人法术来刻画这个女人。他是否试图展示她智慧的一面？从未。展示她情感的一面？也没有。展示她灵魂的一面？不。甚至连身体美感的一面也未必。哦！我知道在通奸之后有一段对包法利夫人极尽绚烂的描写；但那幅画作首先是淫逸的，姿态是挑逗的。包法利夫人的美，是一种极具挑衅性的美。

现在我切入四段最重要的引用。我精简到只有四段。我说过：第一段是关于罗多夫的情事，第二段是宗教过渡，第三段是关于莱昂的情事，第四段是死亡。

## 罗多夫的情事

来看第一段。包法利夫人正处于堕落的边缘。 “家庭生活的平庸使她向往奢华；夫妇之间的恩爱使她缅想奸淫。”[第二部第五章]……“她诅咒自己没有向赖昂表示爱情；她想念他的嘴唇。”[第二部第七章]

### 第二部第七章

是什么诱惑并准备好了罗多夫？是包法利夫人长裙面料的膨起，那布料随着紧身胸衣的起伏，在某些地方紧绷着！罗多夫带着他的仆人去包法利家放血，仆人晕了过去，包法利夫人端着脸盆。

> 包法利夫人拿起脸盆，放到桌子底下；她一弯腰，袍子（一件夏天袍子，滚了四道花边，黄颜色，腰身长，裙幅宽大）就在周围的方石板地上摊开；同时，爱玛弯腰，伸开胳膊，有一点摇晃，膨起的衣裙有些地方随着身体的曲线陷下去了。

于是，罗多夫的心理活动是： “他恍惚又在厅房看见爱玛，穿的衣服和他方才见到的一模一样：他脱掉她的衣服。”

第 417 页，这是他们交谈的第一天。“两个人你望我，我望你，欲火如焚，干嘴唇直打哆嗦，于是心旌摇摇，手指不用力，就揉在一道。”[第二部第八章]

这些就是失足前的序曲。现在，必须读一读失足本身的那一段了。

### 第二部第九章

> 衣服做成，查理写信给布朗热先生，说：盛意可感，拙荆待命，不胜翘企。
>
> 第二天正午，罗道耳弗带了两匹鞍韂齐备的马，来到查理门前。有一匹耳朵还系着玫瑰红小绒球，背上搭了一副鹿皮女鞍。
>
> 罗道耳弗穿了一双软皮长靴，心想这样东西，她从前一定没有见过；事实上，他在楼梯口一出现，身上是丝绒长燕尾服，腿上是灯心绒白裤，爱玛就已经在欣赏他的翩翩风度了。

看，他们进入了森林。

> 他把她带到更远的地方，兜着一口小水塘转悠。满地浮萍，绿波如茵。残荷安安静静，夹在灯心草中间。他们走在草上，青蛙听见脚步，跳开了躲藏起来。她道：
>
> “我错了，我错了，我不该听您的话。”
>
> “为什么？……爱玛！爱玛！”
>
> 少妇一面倒向他的肩膀，一面慢悠悠道：
>
> “唉！罗道耳弗！……”
>
> 她的衣裙贴紧他的丝绒燕尾服。她仰起白生生的颈项，颈项由于叹息而胀圆了。她于是软弱无力，满脸眼泪，浑身打颤，将脸藏起，依顺了他。

诸位，当她站起身，当她抖落了那“感官享乐的疲惫”回到家中，回到那个她本该面对崇拜她的丈夫的家——在经历了这第一次过错、第一次通奸、第一次堕落之后，面对那个被蒙在鼓里且崇拜她的丈夫，她感到悔恨了吗？她有过一丝一毫的罪恶感吗？不！她昂着头，在通奸的荣耀中回到了家。

- [[艾玛的四任情人#罗多夫|但是一照镜子……酩酊的神奇世界……]]

因此，从这第一次犯错、第一次坠落开始，她就在歌颂通奸。她唱起了通奸的赞美诗，赞美它的诗意，赞美它的快感。诸位，对我而言，这比坠落行为本身要危险得多，也更加不道德！

### 第二部第十章

诸位，在这种对通奸的歌颂面前，一切都显得苍白无力，甚至连几天后的深夜幽会也是如此。

> 为通知她，罗道耳弗抓起一把沙子扔到百叶窗上。她跳下床；不过有时候，她必须等待，因为查理喜欢围炉闲谈，谈起来就没完没了。
>
> 她急死了：假如她的眼睛办得到的话，一定会让他从窗户跳进来的。她最后开始卸妆，接着拿起一本书，心平气和，安安静静读下去，好像津津有味一样。但是查理躺在床上，喊她睡觉。他道：
>
> “来呀，爱玛，是时候啦。”
>
> 她回答道：
>
> “是啊，就来啦！”
>
> 不过蜡烛耀眼，他转向墙壁睡着了。她屏住呼吸，微笑着，心跳着，不穿衣服，溜了出去。
>
> 罗道耳弗披一件大斗篷，上下裹好了她，然后胳膊搂住她的腰，不言不语，把她带到花园深处。
>
> 他们来到花棚底下，坐在那张烂木条长凳上，从前夏天黄昏，赖昂就在这里，情意绵绵地望着她。她现在想不到他了。
>
> 星光闪烁，映照素馨的枯枝。他们听见背后河水潺潺，堤上的枯苇不时簌簌作响。黑暗中影影绰绰，东鼓一堆，西鼓一堆，有时候不约而同，摇曳披拂，忽而竖直，忽而倾斜，仿佛巨大的黑浪，翻滚向前，要淹没他们。夜晚寒冷，他们越发搂紧，叹起气来，也像更响了，眼睛隐约可辨，彼此觉得似乎更大了。万籁无声，有些话低低说出，落在心头，水晶声音似的响亮，上下回旋，震颤不止。

诸位，世界上还有比这更露骨的语言吗？你们见过比这更淫逸的画面吗？再听听这一段：

### 第二部第十四章

> 包法利夫人从来没有像这期间这样好看过。这种难以形容的美丽，来自喜悦、兴奋和成功，来自环境和气质的协调。就像风、雨、阳光和肥料供花木生长一样，她的贪欲、苦恼、风月经验和她那永远生气勃勃的空想，使她的本性逐步发展丰满，终于绽苞盛开。眼皮像是特地为她的视线剪裁的，看上去又杳渺、又妩媚，瞳仁沉在里头，不见踪影。气出急了，玲珑的鼻孔分开，丰盈的嘴唇翘起，同时薄薄一层黑毛，影影绰绰，盖住她的嘴唇。头发像是由一位专会诱人堕落的艺人挽成的一个肥肥的圆髻，随随便便，盘在后颈，又因为幽会，天天散开。她的声音如今越发柔和动听，身材越发袅娜可爱，甚至她的袍褶和她弓起的脚面，也妙不可言，沁人心脾。查理又像在新婚期间一样，觉得她赏心悦目，难以抗拒。

到此为止，这个女人的美还仅仅在于她的优雅、姿态和服饰；终于，她被毫无遮掩地展示在各位面前。你们可以说说看，通奸究竟有没有让她变得更美：

### 第二部第十二章

> “把我带走！抢走！……哎呀！我求你啦！”
>
> 她连忙凑到他的嘴跟前，好像要在这里捉住意想不到的同意一样。

诸位，这就是福楼拜先生擅长的画像。瞧这女人的眼睛睁得多么大！瞧她坠落之后，身上散发着多么迷人的神采！她的美在那坠落后的第二天、在那随后的日子里，难道不是达到了极致吗？作者向你们展示的是“通奸的诗意”。我再一次问你们，这些淫逸的篇章难道不是极度的不道德吗！！！

我来到第二个情境。第二个情境是宗教的过渡期。包法利夫人曾病得很重，走到了坟墓边缘。她重获新生，而她的康复期表现出一种宗教过渡。

### 第二部第十四章

“布尔尼贤先生（那位教区神父）就在这时过来看她。他问起她的健康，谈起一些新闻，劝她信教，娓娓道来，倒也委婉动听。单单看见他的道袍，她就感到安慰。”

最终，她去领圣体了。我不喜欢在小说中遇到圣事，但至少在谈论它们时，不应该用文字去亵渎它们。在这个去领圣体的通奸女人身上，难道有半点像忏悔的抹大拉那样的虔诚吗？不，不，她始终是一个寻找幻象的情欲女人，而且是在最神圣、最庄严的事物中寻找幻象。

“她有一天，病势危急，以为自己要死，请领圣体。大家在她的房间布置圣事，堆满药瓶的五斗柜改成圣坛，全福在地板上撒了一些大丽花，爱玛这期间，觉得就像有什么强有力的东西，飘过身体，帮她解除痛苦、一切知觉、一切情感。她的肉身轻松愉快，不再思想，开始新的生命；她觉得她的灵魂奔向上帝，仿佛香点着了，化成一道青烟，眼看就要融入天上的爱。”

人们究竟是用什么样的语言向天主祈祷的？竟然是用那些在通奸的倾诉中对情人说的话！无疑，人们会谈论所谓的“地方色彩”，会辩解说一个多愁善感、爱幻想的女人即使在宗教方面也表现得异于常人。但没有任何地方色彩可以为这种混淆开脱！ 前一天还在纵欲，第二天就虔诚皈依。没有任何女人，即使是在其他地区，即使是在西班牙或意大利的天空下，会对着上帝呢喃她曾给情人的通奸温存。诸位，请评判这种语言，你们绝不该宽恕这些被引入天主圣殿的通奸辞令！

## 通奸的系列剧

这就是第二个情境。我来到第三个：通奸的系列剧。

在宗教过渡之后，包法利夫人再次准备坠落。她去鲁昂看戏。戏台上演的是《拉美莫尔的露琪亚》。艾玛陷入了反思：“啊！在她如花似玉的年龄，尚未跌入婚姻的泥淖、陷进通奸的幻灭之前，她要是能把终身许给一位心地坚定的伟大灵魂，而贞操、恩情、欢愉和责任也集于一人之身，她决不至于从那样高的幸福之巅摔了下来。”[第二部第十五章]

看到台上的拉加迪（Lagardy），她产生了冲入他怀抱的渴望，“她真想扑进他的胸怀，受到他的力量的庇护，如同受到爱情化身的庇护，对他说，对他喊：‘把我抢走，把我带走，一同走！我是你的，你的！我的热情、我的梦想，全都属于你！’”[第二部第十五章]

而莱昂，当时就坐在她身后。

“他站在背后，肩膀靠住板壁，鼻孔呼出的热气正好扑进她的头发，她不时感到一阵战栗。”[第二部第十五章]

方才已经对各位谈过所谓的“婚姻的泥淖”；现在我们要再次向各位展示被描绘得极具诗意、具有言语难以形容之诱惑力的通奸。我曾说过，作者至少应该修改措辞，说成“婚姻的幻灭和通奸的泥淖”。通常，人们结婚后，遇到的并非预想中无云的幸福，而是牺牲与苦涩。因此，“幻灭”一词尚可辩解，而“泥淖”一词绝不能被原谅。

### 第三部第一章

莱昂和艾玛约在大教堂见面。他们参观了，或者根本没参观。他们走了出来。

> 一个野孩子在广场玩耍。
>
> “去给我找一辆马车来！”
>
> 小孩子像皮球一样去了四风街；于是他们面对面，单独在一起待了几分钟，全有一点窘。
>
> “啊！赖昂……真的……我不知道……我该不该……”
>
> 先是娇声娇气，故作媚态，接着就又摆出一副庄重的神气道：
>
> “这不合适，您知道吗？”
>
> 文书反驳道：
>
> “有什么不合适？巴黎就这样做！”
>
> 这句话仿佛无可驳辩的论据，说服了她。

诸位，我们现在知道，“失足”并没有发生在马车里。出于一种令人尊敬的顾虑，《巴黎杂志》的编辑删除了马车内失足的段落。但是，虽然《杂志》拉下了马车的窗帘，它却让我们进入了幽会的房间。

艾玛想离开，因为她答应过当晚回去。“再说，查理在等她回来；她心里已经起了那种惟命是从的胆怯感：对于许多妇女，犯了奸淫，这种感觉就是惩罚，也就是所付的代价。”

### 第三部第五章

> 赖昂在人行道上继续行走。她一直跟到旅馆；他走上楼，开开门，进去……热烈地吻抱！
>
> 吻过以后，话像激流一样，滔滔不绝。他们互相倾诉一星期来的愁闷、忧虑和盼信的焦灼；但是如今，统统烟消云散了，他们面对面望着，开心地笑着，恩恩爱爱地叫着。
>
> 床是一张船形桃花心木大床。天花板挂着素红缎幔帐，低低下垂，兜着敞口床头；——世上没有比这再美的了：红颜色衬着她的棕色头发、她的白色皮肤，同时她羞答答的，缩拢两条光胳膊，脸藏在手心。
>
> 房间暖和，地毯没有声息，陈设轻狎，光线柔和，似乎一切专为颠鸾倒凤而设。

这就是在那间房里发生的事。这里还有一段非常重要的——作为“淫秽绘画”的描写！

- [[艾玛的礼物#第三部第五章，卧室里的拖鞋|他们多爱这间亲密的卧室……一位真正的情妇！]]

诸位，从指控的角度来看，这段描述可谓“尽善尽美”了吧？这里还有另一段，或者说是同一场景的延续： “她有温存的语言和销魂的吻。这种妖媚，表面上看不出什么，实际上出神入化，到了无迹可寻的地步，奇怪，她从什么地方学来的？”

哦！我完全理解了，诸位，这个丈夫在回来想亲吻她时令她感到的厌恶；我极度理解，当这种幽会发生后，她在黑夜中感觉到“那个躺在身边睡觉的男人贴着她的肉体”时，是何等的恐惧。

这还没完，在第 73 页，还有最后一幅画是我不能遗漏的；她已经达到了“感官享乐的疲惫”。

### 第三部第六章

> 她总在期许下次幽会无限幸福，事后却承认毫无惊人之处。爱玛觉得扫兴，可是一种新的希望又很快起而代之，回到他的身旁，分外炽热，分外情急。她脱衣服，说脱就脱，揪开束腰的细带，细带兜着她的屁股，窸窸窣窣，像一条蛇，溜来溜去。她光着脚，踮起脚尖，走到门边，再看一回关好了没有；一看关好了，她一下子把衣服脱得一丝不挂，然后，——脸色苍白，不言不语，神情严肃，贴住他的胸脯，浑身打颤，久久不已。

诸位，我在此指出两点：就才华而言，这是一幅精彩的绘画；但从道德角度看，这是一幅可恶的绘画。是的，福楼拜先生懂得用艺术的所有手段来美化他的描写，却唯独没有艺术的节制。在他那里，没有薄纱，没有遮掩，那是赤裸裸的本能，是原始的粗野！

再引用一段第 78 页的内容：

> 他们太相熟了，颠鸾倒凤，并不又惊又喜，欢好百倍。她腻味他正如他厌倦她。爱玛又在通奸中发现婚姻的平淡无奇了。

婚姻的平淡无奇，通奸的诗意！一会儿是婚姻的泥淖，一会儿是婚姻的平淡无奇，但永远是通奸的诗意。诸位，这就是福楼拜先生喜爱描绘的情境，不幸的是，他画得实在太好了。

我已详述了三个场景：首先是与罗多夫的那场戏，你们从中看到的是森林中的失足、对私通的礼赞，以及这个女人在诗意渲染下愈发夺目的美貌。随后我谈到了宗教情感的转向，你们从中看到的是祈祷辞竟借用了情话的辞藻。接着我谈到了第二次堕落，向各位展现了她与莱昂之间发生的种种情状。我曾向各位展示过那场马车戏——尽管已被删减——但我展示了卧室与床榻的画面。既然诸位想必已有了定见，那么现在，让我们进入最后一幕，即受难的那一幕。

## 包法利夫人之死

据了解，《巴黎杂志》对该作进行了多处删减。福楼拜先生对此表达了如下抗议：

> “出于一些我不予置评的考量，《巴黎杂志》被迫在 12 月 1 日的期刊中进行了删节。由于在该期（即 12 月 15 日一期）中，该报社的顾虑再次出现，他们认为应当再次删去若干段落。因此，我在此声明，对以下文字不承担任何责任；请读者仅将其视为一些残缺的片段，而非一个完整的整体。”

那我们就略过片段，直接看死亡吧。她服毒了。为什么服毒？“啊！死真算不了一回事！我睡过去，就全完了！[第三部第八章]”接着，没有一丝悔恨，没有一句交待，没有一滴为这场自杀和昨天的通奸而流下的忏悔之泪，她要去接受临终圣事了。既然她方才还认为自己将归于虚无，那为何还要领受圣事？既然她对自己的不信之罪、对自杀、对通奸没有流下一滴抹大拉式的眼泪，也没有一声叹息，那又是为了什么？

接下来的场景是临终涂油礼。那是对所有人来说都神圣不可侵犯的词句。我们正是用这些词句送走了我们的祖先、父亲和至亲，将来我们的孩子也以此送走我们。当人们想要复述这些话时，必须准确；至少，绝不能在这些话语后面跟着一段关于过去生活的感官幻想。

各位知道，神父在额头、耳朵、嘴巴、双脚上进行涂油礼，诵读着礼仪经文：*Quidquid per pedes, per aures, per pectus…*（凡双脚、双耳、胸口所犯之罪……），后面总是跟着 *misericordia*（仁慈）……一边是罪，一边是仁慈。这些神圣的辞令必须被准确复述；如果你不能准确复述，至少不要加入任何淫逸的内容。

### 第三部第八章

> 她慢悠悠转过脸来，一眼望见教士身上的紫飘带，忽然有了笑容，不用说，她在无牵无挂之中，又体会到了早年的神秘感受，看到了正在开始的天国形象。
>
> 教士站起来取十字架；她好像渴了一样，伸长颈项，嘴唇贴牢基督的身体，使出就要断气的全部气力，亲着她从来没有亲过的最大的爱情的吻。接着他就诵“愿主慈悲”和“降恩”，右手拇指蘸蘸油，开始涂抹：先是眼睛，曾经贪恋人世种种浮华；其次是鼻孔，喜好温和的微风与动情的香味；再次是嘴，曾经张开了说谎，由于骄傲而呻吟，在淫欲之中喊叫；再次是手，爱接触润滑的东西；最后是脚底，从前为了满足欲望，跑起来那样快，如今行走不动了。

现在，神父正低声诵读临终祷词，每一句中都包含着这样的话：“基督徒的灵魂啊，出发前往更高远的地方吧。”这些话语是在临终者最后一丝气息呼出双唇时低声耳语的。神父诵读着，如此等等。

“喘吼越来越急，教士的祷告也越来越快，和包法利的哽咽打成一片，有时候又像全不响了，只有拉丁字母喑喑哑哑，咿咿唔唔，好像哀祷的钟声一样。”

作者认为在这些言语中加入交替、使之产生某种回响是恰当的。他安排一个瞎子走在人行道上，吟唱着一首世俗的小调，其歌词仿佛是对临终祷词的一种嘲弄式回应。

“突然，人行道上响起了沉重的木鞋声和木棍的摩擦声，一个声音响起，一个沙哑的声音唱道：

> 火红的太阳暖烘烘，
> 小姑娘正做爱情的梦。
>
> 这一天忽然起大风，
> 她的短裙哟失了踪。

正是在这一刻，包法利夫人死去了。

于是，画面就是这样：一边是神父在诵读临终祷词；另一边是那个手摇风琴艺人（此处原文误指，实为瞎子），他激起了临终者“一种疯狂的、绝望的狞笑，她相信自己看见乞丐的丑脸，站在永恒的黑暗里面吓唬她……一阵痉挛，她又倒在床褥上。大家走到跟前。她已经咽气了。”

紧接着，当尸体变冷，这本该是超越一切、必须予以敬畏的对象——灵魂已离去的躯壳。当丈夫跪在那里为妻子哭泣，当他为她盖上殓尸布时，任何其他人都会停笔，而这正是福楼拜先生落下最后一笔的时刻：

“尸布先在胸脯和膝盖之间凹下去，再在脚趾尖头鼓了起来……”[第三部第九章]

这就是死亡的场景。我将其缩减了，某种程度上进行了归纳。请各位评判，请各位鉴别，这究竟是神圣与世俗的混合，还是神圣与肉欲的混合？

---

我讲述了这部小说，随后对其进行了指控。请允许我直言，福楼拜先生所钻研的、那种他不计艺术后果却动用一切艺术手段来实现的风格，正是描写式流派，即现实主义绘画。看他走到了何种地步。最近我手头正好有一期《艺术家》杂志；我无意控告该杂志，而是想了解福楼拜先生的风格。请允许我引用几行文字，这与目前针对福楼拜先生的诉讼无关。从中我看到了福楼拜先生在绘画上的卓越造诣；他热衷于描绘诱惑，尤其是那些包法利夫人失足其中的诱惑。我在 1 月份的《艺术家》杂志上找到了这种风格的典范，署名居·福楼拜，关于《圣安东尼的诱惑》。天哪！这个主题大有可谈，但我认为不可能给画面注入更多的生命力，给描写注入更多的神采了。阿波利奈尔对圣安东尼说：“是科学吗？是荣耀吗？你想在湿润的茉莉花上清爽你的双眼吗？你想让你的身体像没入波浪一般，沉入那些昏厥女人的温柔肉体中吗？”

瞧！这是同样的色彩，同样的笔力，同样的辞藻生动！

现在必须总结了。我分析了这本书，讲述了内容，未曾遗漏一页。随后我进行了指控，这是我任务的第二部分：我界定了几个形象，展示了居家时的、面对丈夫的、以及面对那些她本不该诱惑的人时的包法利夫人，我让各位触碰到了这幅画像中那些淫秽的色彩！随后，我分析了几个重大场景：与罗多夫的失足、宗教式的转变、与莱昂的恋情、死亡的场景，在所有这些场景中，我都发现了亵渎公共道德和宗教的双重罪行。

我只需要两个场景：关于侮辱道德，难道你们在与罗多夫的堕落中看不见吗？难道在对通奸的歌颂中看不见吗？难道在与莱昂发生的一切中看不见吗？至于侮辱宗教道德，我从关于忏悔的描写（10 月 1 日第 1 期第 30 页）、宗教转变（11 月 15 日第 854 和 855 页）以及最后的死亡场景中都能找到证据。

---
- [[包法利夫人受诉讼#被告二：荒谬绝伦媒体人|各位先生……你们必须对他保留你们的严厉！]]

我的任务完成了，现在必须等待或预判辩方的反对意见。对方可能会抛出一个普遍的辩词：毕竟，这部小说的底层逻辑是道德的，因为通奸受到了惩罚。

对此，我有两点回答：即便假设这部作品意图道德，一个道德的结论也不能赦免其中可能存在的肉欲细节。而且我要说：这部作品从根本上说是不道德的。

各位先生，肉欲的细节不能被道德的结局所掩盖，否则人们就可以描绘任何想象得到的狂欢，描述一个妓女所有的污秽，只要让她死在医院的破草席上就行了。难道这样就可以被允许去研究和展示她所有的淫荡姿态吗？这违背了常识。这将使毒药触手可及，而解药（即便有的话）却仅为极少数人所得。谁在读福楼拜先生的小说？是那些研究政治或社会经济的人吗？不！《包法利夫人》那些轻浮的篇章落到了更轻浮的人手中，落到了年轻姑娘手中，有时是已婚妇女手中。当想象力被诱惑，当这种诱惑渗入内心，当内心向感官低语，你们认为一个冷冰冰的道理能对抗这种感官和情感的诱惑吗？而且，人不能过分标榜自己的意志和美德，人既带有低下的本能，也带有崇高的思想，对所有人来说，美德往往只是某种痛苦努力的结果。淫秽的绘画通常比冷静的理性更有影响力。这就是我对那种理论的回应。

但我还有第二个回答：我主张，从哲学角度来看，《包法利夫人》这部小说绝非一部道德之作。毫无疑问，包法利夫人最后是服毒自尽的；她确实受了很多苦，这不假；但她在自己选定的时日死去，她的死并非因为她犯了通奸罪，而是因为她一心求死。她死时依然保有青春与美貌的光彩；她在先后拥有两个情人后死去，留下一个深爱她、崇拜她的丈夫——这个丈夫日后会发现罗多夫的画像，会发现她与莱昂的信件，会读到一个两度通奸的女人的书信，而在这一切之后，他甚至会在她入土之后更加爱她。

书中谁能谴责这个女人吗？没有。这就是结论。书中没有任何一个角色能够谴责她。如果你们能在书中找到一个贤明的人物，如果你们能找到一条足以让通奸行为受到道德谴责的原则，那便是我错了。因此，如果整部书中没有一个角色能让她低头认罪，如果没有一个观点、没有一行文字能让通奸行为蒙羞，那么我就是对的——这部小说是不道德的！

难道能以维护婚姻荣誉的名义谴责它吗？但婚姻荣誉是由一个麻木的丈夫代表的，他在妻子死后遇见罗多夫，竟然还在情夫的脸上寻找他所爱妻子的痕迹。我问你们，当书中没有一处不是丈夫向通奸行为低头时，你们如何能以婚姻荣誉的名义给这个女人打上烙印？

难道能以公众舆论的名义吗？但公众舆论被人格化为一个荒唐的角色——药剂师郝麦，周围尽是一群被这个女人所蔑视的平庸之辈。

你们要以宗教情感的名义谴责她吗？但这种情感被你们人格化为布尔尼贤神父，这个神父和药剂师一样荒唐，他只相信肉体的痛苦，从不相信精神的痛苦，几乎是个唯物主义者。

你们要以作者的良知来谴责吗？我不知道作者的良知在想什么；但在第十章（单行本第九章），那是作品中唯一的哲学章节（12 月 15 日刊），我读到了这样一句话：

“说死就死，快得什么似的，不说相信，单是领会，活着的人就很难一下子做到，所以看见人死，起初总是目瞪口呆。” [第三部第九章]

这并非不信之心的哀号，但至少是一种怀疑主义的呐喊。毫无疑问，理解并相信死后的虚无是困难的，但究竟为何死亡降临时会显现出这种惊愕？为何？因为这降临之事（死亡）是一个奥秘，因为它难以被理解，难以被评判，而人们必须对其屈服认命。

而我要说，如果死亡真的只是虚无的降临；如果那个麻木的丈夫在得知妻子的通奸行径后，爱意反而与日俱增；如果公众舆论是由一群滑稽之徒所代表；如果宗教情感是由一个荒唐的教士所体现——那么，唯独只有一个人是正确的，她是主宰，她是统治者：那就是艾玛·包法利。在这场较量中，梅萨丽娜（淫后）赢了朱维纳尔（讽刺诗人）。

这就是这本书的哲学结论。得出这一结论的不是作者，而是一个深思熟虑、洞察事物本质的人，是一个在书中苦苦寻觅能够压制这个女人的正面角色的人。书中没有这样的人。唯一占据统治地位的角色，就是包法利夫人。因此，我们必须去书本之外寻找，去寻找那作为现代文明基石的基督教道德。在这一道德准则下，一切都能得到解释和澄明。

以道德之名，通奸应当被打上耻辱的烙印，应当受到谴责。这并非因为它是一件让人陷入幻灭与悔恨的轻率之举，而是因为它是一桩针对家庭的罪行。你们指责并谴责自杀，并非因为它是一种疯狂——疯子是不必负责的；并非因为它是一种懦弱——自杀有时甚至需要某种体魄上的勇气；而是因为它是对即将终结的生命职责的蔑视，是对即将开启的彼岸生命之不信的呐喊。

这种道德也斥责现实主义文学，并非因为它描写了激情——仇恨、复仇、爱；世界正是靠这些运转的，艺术也应当描写它们。然而，当它描写激情时毫无约束、毫无分寸，便遭到了斥责：失去规则的艺术便不再是艺术，它就像一个褪去所有衣衫的女人。将公序良俗作为艺术唯一的规则，并不是要奴役艺术，而是要赋予其尊严。只有在规则中，事物才能得以壮大。

各位先生，这就是我们所奉行的原则，这就是我们凭良知所捍卫的信条。
