---
author: Gourstave Flaubear
categories: 福楼拜讲稿
date: 2016-12-12
reviewed: true
tags:
  - 考
  - 重读包法利夫人
title: 艾玛的偶像
lastmod: 2017-12-12
slug: ai-ma-de-ou-xiang
---

[[艾玛的书单]] 中有很多历史小说。耳濡目染，她开始崇拜一些历史上出名或不幸的女人。这个偶像名单全是女人。女人超群出众，彗星一般，扫过历史的黑暗天空。而历史上的男人叫人缺乏兴趣，因为他们“东一闪，西一闪”，却显得无甚踪迹。

这些女人里，苏格兰女王玛丽、圣女贞德、修女爱洛伊丝相对知名。阿涅丝·索雷尔、费隆夫人、克莱芒丝·伊索尔，都是不幸的美人。而且很多是为激情、名望所困，并最终付出代价的女人。她们要么是政治斗争的牺牲品，要么是禁忌之恋的殉道者。

关于这些人的身份，李译的注释、许译如保姆般的定义，也都做了解释。

### 玛丽·斯图亚特

李译有名有姓，与原文对应。许译自作聪明，作“殉难的玛丽女王”。玛丽的“斯图亚特”（Stuart）是一个法式的拼写，区别于斯图亚特王朝的最初的拼写“Stewart”，是玛丽从法国宫廷带回英国的。而这样一个法国宫廷气息浓厚的姓氏，在这里最好是保留。

这位玛丽在出生后第六天，继承王位，于 1542 至 1567 年间统治苏格兰王国。后因信仰天主教，反对新教，引起苏格兰加尔文教贵族的不满，被废黜。后逃往英国，被囚约二十年之久，1587 年被英女王伊丽莎白处死。

### 爱洛伊丝

李译“爱洛伊丝”，许译特别告诉我们她是“同老师私奔的爱洛伊丝”。这是中世纪法国著名的修女。十九岁时，与她的家庭教师、神学家阿伯拉尔相恋、生子。据说阿伯拉尔神学横溢，为了解他的学问，三万人前往听讲。所以他们也算才子佳人，还有更现代的师生恋元素。

但两人结局凄惨。由于恋情遭家庭反对，男受阉刑，女入修道院，彼此仍保持通信，留下了一大堆情书，成了浪漫主义小说家的绝美素材。这些书信值得一读，但不用期待里面的性爱描写，那毕竟是中世纪。

卢梭有一部书信体小说，叫《新爱洛伊丝》，创作于 1762 年，写贵族姑娘朱丽和她的家庭教师、平民知识分子圣普鲁的恋爱故事。现在没有人读了，还不如《社会契约论》和《忏悔录》。

总而言之，法国人对这对神学界情侣应该都很熟悉，普遍认为他们的爱情非常有代表性，属于激情之爱。但福楼拜大约看不起的卢梭。

艾玛其实就是福楼拜精心塑造的一个“行走的卢梭信徒”。她对自然的感受、对激情的推崇、对“高贵的灵魂”的向往，几乎都是卢梭式浪漫主义的二手体现。福楼拜一边以最精确、最冷静甚至刻薄的现实主义笔触来描绘艾玛，一边又让她沉浸在这些他本人极为鄙夷的浪漫主义幻想中。

他的词典里还有一个“阿伯拉尔”条目：不需要对他的哲学略知一二，甚至不必知道他的著作的标题。——悄悄暗示富倍尔对他动的手术。——阿伯拉尔与爱洛伊丝的坟墓。假如有人证明那个墓是假的，那就叫喊：“您使我幻想破灭。”

[[外省角色任期制#杜比克寡妇]] 也叫这个名字。

### 贞德

李译依据原文，只写“贞德”，底注，“法国村姑，执戈从戎，号令民众击败英军，收复许多城市，后为贵族所出卖，死于敌人之手”。而许译用了“以身殉教的女杰贞德”；

### 阿涅丝·索雷尔

号称法国史上最美的女人，李译“阿涅丝·索雷尔”（1422—1450），许译是“查理七世的情妇阿涅丝·索蕾”；

### 费隆夫人

法国国王弗朗索瓦一世的情妇。李译“美人拉弗隆”，许译“美丽的费隆夫人”，幸好原文就说她是美人，许译不用再解释。

### 克莱芒丝·伊索尔

图卢兹百花诗赛传说中的发起人，欧洲最早诗会的发起人，李译“克莱芒丝·伊索尔”，许译是“女诗人克莱芒丝·伊索尔”；

### 其他

最令人遗憾的是，当提到路易十一（1423—1483）时，许老师竟把“路易十一的若干暴行”（quelques férocités de Louis XI）翻译为“毒死索蕾的路易十一”，以便与前文提到的阿涅丝·索雷尔联系起来。

他还特别注释一句，“这些法兰西国王进行过宗教迫害”，实在是大错特错。许译的理解，可能是玛丽（一个）、贞德（两个）、爱洛伊丝（有三个！）等女人都受过宗教迫害，所以这是她们的共同特点。而下文紧接着提到的法王与之对应，就是迫害的施加者。

但这批法国皇帝中，有的人跟宗教迫害距离很远。其中一位都被叫“圣路易”了。

路易九世和橡树，是说这位皇帝曾在法国中北部、巴黎东郊的市镇万塞讷的一棵橡树下伸张正义。他是法国古代最贤良的国王，因为信教笃诚，仁和廉正，被尊称为“圣路易”，领导了第七次十字军东征。李译的人物介绍注释很准确，不过，第一部第八章还有一条注释说金路易上的头像是他，这是弄错了。

剩下的男人中，巴亚尔骑士（1473—1523），是法国人民眼中的无暇骑士，英勇无畏，无可挑剔。远征意大利时，石头打断他的脊椎，临死之际，他让人把自己放在树底下，面向敌军，说：“我从来没有背向敌人，我死的时候也不想这样做。”

有着若干暴行的路易十一，李译在注释中指出，传说他即位前曾毒死父亲查理七世的情妇阿涅丝·索雷尔，她掌握大权有六七年之久。即位后，又运用阴谋，处决许多和他作对的贵族。

“圣巴托罗缪的一些情况”，无疑是很著名的圣巴托罗缪之夜。又是残害异教徒的事。

贝恩人，指亨利四世（1553—1610），1590 年，他在作战之前向士兵演说：“你们要是丢了你们的军旗，就朝我的白羽翎聚拢好了；你们永远在荣誉之路看见它。”羽翎是他的帽饰。

这里也有一个我不太理解的地方。为什么说在艾玛看来，这些出名或不幸的妇女像彗星，而男人们只是闪烁？是因为这些男人的故事，正义、英勇、名誉，东一榔头西一棒槌，毫无关联，没有共性，所以不如美貌、激情、禁忌、受难的妇女那么统一和鲜明吗？

### 第一部第六章

>有一个老姑娘，每月来修道院，做一星期女红。因为她是大革命摧毁的一个世家的后裔，有大主教保护，她和修女门一道在饭厅用饭，饭后和她们闲聊一会儿，再做女红。住堂生常常溜出教室看她。前一世纪有些情歌，她还记得，一边捻针走线，一边曼声低唱起来。她讲故事，报告新闻，替你上街买东西，围裙袋里总有一部传奇小说，私下借给大女孩子看，老姑娘休息的时候，自己也是一章一章拼命看。书上无非是恋爱、情男、情女、在冷清的亭子晕倒的落难命妇、站站遇害的驿夫、页页倒毙的马匹、阴暗的森林、心乱、立誓、呜咽、眼泪与吻、月下小艇、林中夜莺、公子勇敢如狮，温柔如羔羊，人品无双，永远衣冠楚楚，哭起来泪如泉涌。就这样，爱玛在十五岁上，有半年之久，一双手沾满了古老书报租阅处的灰尘。后来她读司各特，醉心历史事物，梦想着大皮柜、警卫室和行吟诗人。她巴不得自己也住在一所古老庄园，如同那些腰身细长的女庄主一样，整天在三叶形穹隆底下，胳膊肘支着石头，手托住下巴，遥望一位白羽骑士，胯下一匹黑马，从田野远处疾驰而来。她当时崇拜玛丽·斯图亚特，衷心尊敬那些出名或者不幸的妇女。在她看来，贞德、爱洛伊丝、阿涅丝·索雷尔、美人拉弗隆与克莱芒丝·伊索尔，超群出众，彗星一般，扫过历史的黑暗天空，而圣路易与他的橡树、临死的巴雅尔、路易十一的若干暴行、圣巴托罗缪的一些情况、贝恩人的羽翎和颂扬路易十四的彩盘的经久不忘的回忆，虽然东一闪，西一闪，也在天空出现，但是彼此之间毫无关联，因而长夜漫漫，越发不见形迹。
