---
categories: 福楼拜讲稿
date: 2017-12-12
reviewed: true
tags:
  - 考
  - 重读包法利夫人
title: 艾玛的四任情人
lastmod: 2019-12-12
slug: ai-ma-de-si-ren-qing-ren
---

学生时代的艾玛也许仰慕她的音乐教员，她后来带着小狗散步时，曾经想起过他，挟着他的小提琴匣消失了。后来她碰到了四任情人。

## 子爵

贯穿全书的、幽灵一样的情人，对他的描写不过几百个字。第一部第八章，在舞会上带艾玛跳华尔兹，起初很慢，后来越跳越快，两个人转了起来，周围的一切也都开始旋转。此时艾玛已然精神出轨，她看见“背心非常贴身，显出了胸脯的轮廓”。整个段落艳而不淫，是精神出轨，没在床上的床戏。

> 他们开始慢，后来快了。他们旋转，样样东西围着他们旋转，灯、木器、板壁和拼花地板，就像一个圆盘在轴上旋转一样。走过门边，爱玛的袍子，靠下飘了起来，蹭着对方的裤管；他们的腿，一来一去，轮流捣动；他朝下看她，她朝上看他；她觉得头昏眼花，连忙停住。他们又跳起来，子爵转得越发快了，一直把她带到走廊尽头，离开众人；她气喘吁吁，险些跌倒，有一时，头倚着他的胸脯。随后，他仍然转下去，不过慢了一些，送她回到原来座位；她朝墙一靠，手蒙住眼睛。（李译）

舞会结束后，有一群骑马的人叼着雪茄，笑着从艾玛和夏尔的马车经过。艾玛相信她认出了子爵。夏尔在回家路上捡了 [[艾玛的礼物#一只雪茄烟匣]]。艾玛见过子爵后春心荡漾，整天幻想。夏尔不在家，就拿出他捡来的雪茄烟匣，当作宝贝闻味道，想象那是一个情妇送给子爵的礼物，而子爵正身处巴黎。以子爵为中心，艾玛建立起一个虚构的国度。这是她的梦想。

所以说，艾玛是一个穿裙子的、中产阶级版的堂吉诃德。堂吉诃德把一个粗鄙的农家女，幻想成他至高无上的贵妇杜尔西内娅；而艾玛，则把子爵这个完美的骑士幻影，投射到了一系列平庸、自私或懦弱的省城男人身上，自然就不满。

## 公证实习生莱昂

第二部第二章上任，第六章解任。公证实习生莱昂与公证员莱昂显然是两任不同的情人。实习生年轻漂亮，富有浪漫主义思想，与艾玛发乎情、止乎礼，就是现在常说的柏拉图式恋爱。 “她爱莱昂，追寻寂寞，为了能更自由自在地玩味他的形象”，只是他胆小怕事，错把艾玛当成可望不可及的贤妻良母，放过机会，到巴黎去了。

## 罗多夫

赤裸裸的婚外情。在 [[农业交响展览音乐会]] 上，艾玛经由乡绅头发上的香味，又想起子爵的胡子，那里曾散发出香草和柠檬的香气。后来第二部第十二章，在她送给罗多夫的礼物中，有一个雪茄烟匣，“和子爵的那个一模一样”。艾玛和他约会，“学男人穿了一件背心”，仿佛是在跟子爵约会。

和罗多夫的约会，让她觉得自己变得更美，让她高兴地自言自语，终于有了一个情人。这一点加入 [[皮纳尔的公诉词]]，被狠狠批判。

> 但是一照镜子，她惊异起来了。她从来没有见过她的眼睛这样大，这样黑，这样深。她像服过什么仙方一样，人变美了。
>
> 她三番两次自言自语道：“我有一个情人！一个情人！”她一想到这上头，就心花怒放，好像刹那间又返老还童了一样。她想不到的那种神仙欢愉、那种风月乐趣，终于就要到手。她走进一个只有热情、销魂、酩酊的神奇世界，周围是一望无涯的碧空，感情的极峰在心头闪闪发光，而日常生活只在遥远、低洼、阴暗的山隙出现。

但她发现罗多夫比她幻想中的浪漫情人更为粗粝，于是将希望重新抛向夏尔。她渴望丈夫能跻身名医之列。在这段短暂的、被虚荣支撑的时日里，她变得稍许温柔，也稍许自信。可怜的是，夏尔的手术终究是失败了。爱玛于是以一种更热烈的、近乎绝望的激情，回到了罗多夫的怀中。

罗多夫又戳破了一个梦，关于意大利的桃花源。大病一场后，那份浪漫便转供给了上帝。期间她去看《吕西·德·拉麦穆尔》，对有名的男高音拉嘉尔狄有过一瞬的念头，但很快就过去了。因为她马上碰到下一个情人。

## 公证员莱昂

艾玛的最后一任情人，仍然是莱昂，公证员阶段的莱昂。婚外情后的艾玛更加放浪，碰见成熟的莱昂，也大胆起来，而莱昂胜券在握，两个人在密不透风的马车里通奸。

> “先生去什么地方？”
>
> 赖昂推爱玛上车道：
>
> “随你！”
>
> 笨重的马车出发了。
>
> 它下了大桥街，走过艺术广场、拿破仑码头、新桥，在彼埃尔·高乃依的雕像前面停住。
>
> 车里发出声音道：
>
> “往前走！”
>
> 马车又走动，穿过拉法夷特十字路口，走下坡路，一直奔到车站 [左岸西车站，在塞纳河之南]。同一声音喊道：
>
> “别停，一直走！”
>
> 马车走出栅栏门，不久来到林阴道，在夹道的大榆树之间，放慢了速度。车夫擦擦额头，皮帽夹在腿当中，把车赶到道旁水边的草地上。
>
> 它沿河走着碎石铺的纤道，从瓦塞尔往前走了许久，一直走过河心那些小岛。
>
> 但是它猛然加快速度，驰过四塘、扫特镇、大坝、艾耳伯夫街，在植物园前第三次停了下来 [马车在南郊兜了一个大圈子]。声音越发暴躁了，喊道：
>
> “走啊！”
>
> 它立刻就又上路，走过圣赛韦尔、居朗迪耶码头、磨石码头，再一次过桥，走过阅兵场，来到广济医院的花园后面：花园里有些穿黑上衣的老年人，沿着绿藤蔓生的平台，在太阳地散步。它走上布弗勒依路，驰过苟什瓦兹，兜了一圈里布代岭，一直来到德镇岭 [马车过河而北，又在西郊兜了一个大圈子]。
>
> 它往回走，漫无目的，由着马走。有人在圣波、莱斯居尔、嘉尔刚岭、红塘和快活林见到它；有人在癞病医院街、铜器街、圣罗曼教堂、圣维维安教堂、圣马克卢教堂、圣尼凯斯教堂前面、——海关前面、——下老三塔、三烟斗和纪念公墓见到它 [右岸城市东部和东郊各地]。车夫坐在车座上，不时望望小酒馆，懊恼万状。他不明白，这两位乘客犯了什么转运迷，不要车停。他有时候想停停看，马上听见背后狂吼怒叫。于是他不管两匹驽马流不流汗，拼命抽打，也不管颠不颠，心不在焉，由着它东一撞，西一撞，垂头丧气，又渴，又倦，又愁，简直要哭出来了。
>
> 码头上，货车和大车之间，街头，拐角，市民睁大眼睛，望着这个内地罕见的怪物发愣：一辆马车，放下窗帘，一直这样行走，比坟墓还严密，像船一样摇晃。[六小时走不了这么多路，地名也不见得正好全是顺路。作者显然在夸张这段文字的艺术效果]
>
> 有一回，时当中午，马车来到田野，太阳直射着包银的旧灯，就见黄布小帘探出一只光手，扔掉一些碎纸片，随风散开，远远飘下，好像白蝴蝶落在绚烂一片的红三叶田上一样。
>
> 最后，六点钟左右，马车停在芳邻区一条小巷，下来一位妇人，面网下垂，头也不回，照直走了下去。

有一次与莱昂偷情后，她经过当年住过的修道院，也曾回忆起子爵。到后来破产，她在教堂的甬道头昏眼花，看见马车上一个穿貂皮大衣的绅士，她认为那是子爵。但马车奔驰过去了，她想象中的子爵，一个教堂前的虚影，也消失不见了。紧接着，第二任女仆全福建议艾玛去找一个公证人借钱。艾玛去求情，被误以为卖身，愤然离去。

临终，她才看清夏尔身上那点人味与神性，以及他对她那份深情——可一切都失了。弥留之际，她吻了十字架上基督的白身。可对基督的爱，结局也一样是悲剧式的：死亡的门槛上，那乞丐的怪歌又起，将她拽回了人间的苦役。
